Imagina que você tá numa entrevista
técnica para uma vaga de programador e o
avaliador vira para você e manda o
seguinte cenário para você resolver.
Vamos supor que o sistema em que você
trabalha começou a receber um volume
muito alto de acessos simultâneos. No
começo, tudo funcionava muito bem, mas
conforme o número de usuários foi
aumentando, a aplicação começou a ficar
muito lenta e todos os usuários
começaram a reclamar. Depois de muito
investigar, você descobriu que o banco
de dados está sendo bombardeado com
consultas repetidas para buscar sempre
os mesmos dados. E que foi esse acesso
de consultas que acabou transformando o
banco de dados no principal gargalo do
sistema, prejudicando a performance da
aplicação inteira. O que você faria para
resolver esse problema sem trocar o
banco de dados e sem depender de
upgrades na infraestrutura? Esse tipo de
pergunta técnica é mais comum do que
você imagina e é exatamente aqui que
muita gente trava. Mas quem conhece a
arquitetura de verdade sabe exatamente
que tipo de solução aplicar nesse
cenário. E uma das soluções mais simples
e mais eficazes para resolver esse tipo
de problema é conhecida como cash Aside
Pattern. E é exatamente esse padrão que
eu vou te ensinar no vídeo de hoje. Fala
pessoal, Renato Augusto aqui de novo e
dessa vez para te ensinar na prática o
padrão arquitetural conhecido como Cash
Aside Pattern. Esse é um dos padrões
mais simples de ser implementado, porém
muito poderoso quando o assunto é lidar
com gargalos no banco de dados e também
com performance e escalabilidade de
aplicações web. E o melhor disso tudo é
que esse padrão vai fazer você brilhar
nas entrevistas técnicas, porque você
mostra que sabe como otimizar sistemas
de verdade resolvendo problemas de
performance com soluções arquiteturais
maduras. Então, pra gente não perder
mais tempo, bora pra tela e vamos
entender quais são os problemas que esse
padrão resolve, como que você consegue
implementar ele hoje ainda no teu
sistema e quais são os cuidados que você
tem que ter ao lidar com cash no dia a
dia. Bora lá. Bom, então vamos lá. Vamos
direto ao ponto aqui, vamos direto ao
que interessa pra gente entender como
que funciona esse padrão conhecido como
Cash Asside, quais são os problemas que
ele resolve, como que a gente consegue
implementar ele no nosso dia a dia.
Então, já te adianto que a gente vai
olhar para código também e
principalmente quais são os tradeoffs
que a gente precisa fazer pra gente
colocar isso aqui em funcionamento, tá?
Então vamos lá. Qual que é o problema
que a gente precisa resolver aqui, tá?
Acho que esse diagrama aqui já é muito
claro, mas a gente vai fazer o seguinte,
a gente vai fazer uma pequena simulação
aqui, que é o seguinte, vamos imaginar
que a gente trabalha, que a gente foi
contratado, né, como arquiteto ou como
programador pela empresa Shop Greeds,
que é uma empresa do segmento de
e-commerce. Então ele vende produtos
online ali. E a nossa missão aqui é
apenas cuidar dessa plataforma, é
desenvolver os novos módulos, é botar
ela para funcionar, é manter ela
funcionando ao longo do tempo e também
preparar ela para lidar com picos de
carga como possíveis Black Fridays.
Beleza? Até aqui mistério nenhum. E aí,
vamos reparar um detalhe aqui no front
end, que é o seguinte. Aqui no front end
dessa aplicação, a gente tem aqui, ó, as
categorias em destaque. Então, a gente
tem seis categorias em destaque aqui.
Então, o que eu quero que você entenda
aqui é o seguinte. Essas categorias
aqui, elas estão armazenadas lá no banco
de dados. Então, toda vez que alguém
acessa o nosso front end aqui, o front
end faz uma requisição lá na nossa API,
no nosso back end. E o nosso back end
precisa fazer uma consulta no banco de
dados e retornar quais são as categorias
em destaque, beleza? A nossa aplicação,
ela pode ter n 300 categorias, mas o
pessoal de produto, de venda, lá do
marketing, na telinha de cadastro deles
lá, eles escolhem quais vão ser as
categorias que vão estar em destaque,
seja nessa semana, no mês, tanto faz.
Esse é o cenário que a gente tá
inserido, tá? E qual é o problema dessa
situação aqui? Vamos imaginar que tá
vindo uma Black Friday por aí e a gente
vai precisar lidar com picos muito alto
de requisições simultâneas, de vários
clientes querendo comprar e por aí vai.
Então o que que acontece? Toda vez que
alguém acessa essa nossa página, o que
acontece é que aquele bloquinho lá do
front end, para ele ser alimentado com
as categorias que estão destaque, o
front end precisa fazer uma requisição
na nossa API. E a API, por sua vez, vai
acabar espancando o banco de dados com
um monte de select. E aonde que tá o
problema disso tudo aqui? O problema tá
justamente no banco de dados. Por quê?
Porque ele é o elo mais fraco dessa
relação. Porque toda operação que a
gente faz no banco de dados consome
recurso. Principalmente os bancos de
dados relacionais, eles precisam lidar
com atomicidade, com a consistência dos
dados, com isolamento, com durabilidade,
sem contar que eles precisam lidar com
índice, transação, bloqueio. Então, não
é tão simples assim você entupir teu
banco de dados com um monte de selects e
achar que ele vai te responder num tempo
hábil. Não é assim que funciona, até
porque o banco de dados ele tem um
número de conexões simultâneas que ele
consegue aguentar. E aí quando você
entope o banco de dados com um monte de
operações, o que ele vai fazer é criar
uma fila de atendimento. E aí, como ele
não vai conseguir atender todo mundo num
tempo hábil, o que que vai acontecer? A
API vai ficar esperando a resposta aqui
do banco de dados, não vai ter a
resposta num tempo hábil e vai começar a
retornar time out lá pro front end. O
que vai acontecer? A aplicação vai
acabar ficando fora do ar. Por quê?
porque o banco de dados abriu o bico,
pediu água e não aguentou lidar com essa
quantidade exagerada de requisições. E
geralmente é esse cenário que vão te
passar em algumas entrevistas, é esse
cenário aqui que vão te dar para você
poder resolver. E aí, como que a gente
resolve esse cenário aqui com o padrão
Cash Asside? Lembrando, existem outras
formas da gente resolver isso aqui. A
gente poderia cachear os dados lá a
nível de front end, mas isso aí
envolveriam outros tradeoffs. A gente
poderia envolver outras estratégias aqui
que não vem ao caso, mas a mais comum é
a gente implementar o Cash Aside, que é
uma técnica extremamente poderosa, muito
simples de ser implementada, que tu vai
aprender hoje ainda. Beleza? Então vamos
lá. Como que a gente resolve essa
situação aqui, já que os nossos clientes
aqui estão entupindo a API com um monte
de requisições para esse end point aqui,
para buscar as categorias que estão em
destaque. Que que a gente precisa fazer
primeiro? A gente precisa aliviar o
banco de dados, a gente precisa liberar
ele, a gente precisa requisitar o banco
de dados somente quando for muito
necessário. E como que a gente faz isso?
Implementando uma camada de cash entre o
banco de dados e a nossa API. Então, o
que que eu vou fazer aqui? Eu vou
duplicar esse nosso diagrama aqui. E aí
a gente vai fazer o seguinte. A partir
de agora eu vou nomear isso aqui para
cash Asside. E a gente vai começar a
fazer a nossa implementação aqui. Então
vamos lá. Que que a gente precisa fazer
primeiro aqui? Primeira coisa que eu vou
fazer é anular essa conexão com o banco
de dados. Então o que que a gente vai
fazer aqui agora? É o seguinte. Eu vou
buscar aqui uma imagem do Redis. Vou
pegar o ícone dele aqui e ele vai ser o
mecanismo que a gente vai utilizar para
fazer o cacheamento desses nossos dados.
E para você que ainda não sabe o que que
é o Redis, o Redis basicamente também é
um banco de dados, tá? Só que ele opera
a nível de memória RAM, ele não opera a
nível de disco, como é os bancos de
dados tradicionais aí, como post, gris
myle e por aí vai. Então o rediz ele é
muito mais rápido do que um banco
normal, porque ele tá a nível de memória
RAM, então ele vai ser muito mais
rápido. E aí para você tirar onda
naquela entrevista, para você meter
aquela bronca, eu vou te explicar porque
que ele é mais rápido. Eu tô com uma
imagem aqui que mostra exatamente isso,
tá? Ela mostra exatamente quais são os
níveis de velocidade ali, dependendo da
camada que você tiver lhe dando. Então,
repara, quando a gente fala de HD,
aquele descão magnético, a gente tá
falando de tempos de resposta de até 10
msundos, tá? Em média 10 msundos ali
para tu buscar ou inserir um dado
básico. Quando a gente fala de insert lá
num postre da vida, ainda no HDzão, a
gente tá falando de 1 msundo de tempo de
resposta. Então, beleza, até aqui
tranquilo. Quando a gente fala de
leitura de dados no SSD, a gente está
falando de 100 microsegundos, tá? 100
micross muito mais rápido do que 1 mso e
muito mais rápido ainda do que 10 ms.
Beleza? Quando a gente fala de rediz,
ele tá quase lá no topo da cadeia
alimentar. O que que acontece? O Redis,
como ele opera a nível de memória RAM, e
a memória RAM é extremamente rápida, a
gente tá falando de 100 Nanosundos, isso
é muito mais rápido do que 100
microssos, do que 1 mso, do que 10 ms é
por isso que o redis é extremamente
veloz. Então não dá para comparar o
redis com SSD, com HD, com qualquer
outra coisa. E não é só o redis que
opera a nível de memória RAM. Tem outros
mecanismos aí, tem outros bancos ali que
também operam a nível de memória.
Beleza? Então vamos voltar aqui pro
nosso diagrama. Deixa eu apagar essa
imagem daqui. E como é que a gente vai
resolver esse problema aqui do banco de
dados? Tá? Já que não faz sentido a
gente ficar espancando o banco de dados
para pegar esses dados aqui que mudam
muito pouco e depois a gente vai falar
sobre o tipo de dado que é interessante
você cachear. Que que a gente vai fazer?
A gente vai simplesmente a partir de
agora requisitar esses dados no redisc.
a gente não vai mais bater no nosso
banco de dados, a gente vai bater
primeiro no redisc. E o que que acontece
quando a gente fala de bater no redis? A
gente tá falando o seguinte: a minha
aplicação, a minha APIzinha aqui, o meu
código, ele vai simplesmente receber a
requisição do front e repassar essa
requisição lá pro Redis. Na verdade, não
é repassar, ele vai consultar o Redis.
Redis, existe esse dado aí, existe essas
categorias em destaque aí dentro. O
redis vai responder. Quando o redis
responder lá paraa nossa aplicação, que
que vai acontecer? Nossa aplicação, o
nosso código vai olhar a resposta e vai
verificar, existia esse dado lá dentro
ou é nulo. Se for nulo, aí o que que eu
tenho que fazer? Aí sim eu vou lá no
banco de dados buscar os dados que eu tô
precisando. Inclusive, vou até apagar
esse fogo daqui porque não faz mais
sentido. O banco não está mais pegando
fogo, tá? Então, a terceira, o terceiro
caminho é ir no banco de dados e buscar
esses dados quando eles não são
encontrados no redisco. Vamos
recapitular isso aqui. Frontend mandou
uma requisição pra nossa PI. Nossa PI
vai buscar lá no cash do Redis. Beleza,
Redis? Existe esse dado aí? Existe essa
tal dessas categorias em destaque aí
dentro? O Redis, logicamente vai
responder que não. A gente acabou de
instalar ele lá no servidor, então
acabamos de subir uma instânciazinha
dele no Docker. Não vai existir dado
nenhum no Redis. do redistro tá vazio e
aí ele vai responder que não, não existe
dado nenhum aqui. Aí sim a gente vai lá
no banco de dados, tá Renato? Mas aí não
mudou nada, é agora que entra a
estratégia. Por quê? A gente vem no
banco de dados e busca esses dados das
categorias em destaque. Com esses dados
em mãos, a gente não vai devolver pro
front endora, a gente vai simplesmente
criar uma cópia desses dados dentro do
redis. E aí o que que vai acontecer?
Depois disso a gente devolve pro usuário
que solicitou. Beleza? Isso foi o ciclo
de uma requisição. O que que vai
acontecer com a próxima requisição? A
próxima requisição vai chegar e o nosso
servidor, a nossa API vai receber essa
requisição e vai bater lá no redis. Ô
Redis, existe essa tal dessas categorias
em destaque aí dentro? E o Redis vai
responder que sim e vai entregar os
dados. E aí quando Rediz entregar os
dados, a gente devolve pro front end.
Então o que que aconteceu? A comunicação
com o banco acabou. A nossa API não
busca mais esses dados no banco de
dados. E calma que isso aqui não é a
solução final. Parece muito perfeito,
mas calma. A gente já vai entrar mais a
fundo nessa situação aqui. Só que por
hora, o que eu quero que você entenda é
que se a gente anulou pelo menos
momentaneamente a comunicação com o
banco de dados aqui e a gente tá lidando
agora com o cash, com o redis a nível de
memória, olha só o que que acontece. a
gente para de espancar o nosso banco de
dados e agora a gente tem uma
performance muito maior, muito superior
na nossa aplicação, porque todo mundo
que solicitar esse dado das categorias
em destaque, esse dado tá armazenado
agora na memória do computador, na
memória do servidor. E aí o que que
acontece? Entra aquele tempo de resposta
que eu te falei de 100 nanosundos. Então
é muito rápido, vai ser muito rápido,
isso vai melhorar aí muito a experiência
do usuário, isso vai melhorar aí muito a
performance da nossa API, beleza? Só que
como nem tudo são flores, o que que
acontece? A gente tem alguns problemas
que a gente precisa lidar com essa
situação como um todo. Por quê? Porque a
partir de agora todo mundo tá batendo na
nossa PI e a nossa PI tá devolvendo o
dado lá das categorias em destaque lá
pro front end. Beleza? Para você
entender um pouquinho mais a fundo,
todas as outras operações, os outros
ends continuam acessando o banco de
dados, tá? Isso aqui só está funcionando
para nossas categorias em destaque,
porque nesse end point em específico, e
eu vou te mostrar isso a nível de
código, a gente decidiu por cachear
essas informações. Então a gente
implementou aqui o cash asside, que
seria meio que um cash do lado, cash ao
lado aqui, que é basicamente essa imagem
aqui. Beleza? Agora todo mundo está
recebendo os dados do nosso cash. Só que
como eu falei, nem tudo é perfeito. O
que que acontece se amanhã ou então hoje
à noite ainda ou daqui a pouco ou agora,
pessoal de produto for lá no nosso front
end, lá no frontendzinho deles, né, onde
eles fazem o gerenciamento das
categorias e trocar essas categorias
aqui, que que vai acontecer? A gente vai
ter alguns problemas. A gente vai ter
uma inconsistência de dados. Por quê?
Porque o pessoal foi lá e disse que,
cara, TV e áudio e desktop, laptop não
tá mais em alta. Chegou aí o inverno, a
gente vai vender produto de inverno.
Então vamos botar que as categorias em
destaque são agora as categorias ali de
produtos voltados pro inverno. Beleza?
Só que quando eles alterarem isso lá no
na telinha de crude deles lá e essas
informações forem persistidas no banco
de dados, o que que vai acontecer? Isso
não vai refletir aqui no front end. Por
quê? Porque a nossa API continua
buscando do cash e a informação, a
atualização desses dados lá na telinha
de crude do pessoal do produto acertou o
banco de dados. Lá não tem nenhum tipo
de interação com cash. Eles inseriram a
informação no banco de dados porque é o
banco de dados que tem que armazenar,
persistir as informações. O redis aqui
tá a nível de cash. Se o servidor
reiniciar, os dados da memória RAM são
voláteis, eles vão ser apagados e não
tem problema nenhum. Isso aqui é para
dados transitórios, dados voláteis. Mas
a persistência dos nossos dados, quem
tem que fazer é o banco de dados. Então,
temos notoriamente um problema. A gente
precisa de alguma forma, toda vez que os
dados forem atualizados no banco de
dados, que eles sejam atualizados no
cash também, ou pelo menos que eles
sejam invalidados no cash. E a gente vai
falar sobre isso um pouquinho mais a
nível de código. O nome disso é
invalidação de cash, tá? Mas para você
já entender aqui a solução como um todo,
aquele dado que a gente colocou aqui
dentro a primeira vez, o que que vai
acontecer? A gente vai criar um
mecanismo para invalidar esse dado
depois de algum determinado tempo.
Logicamente existem outras estratégias
para invalidar esse cash, mas
basicamente a gente vai fazer ele
inspirar automaticamente. E aí quando
ele inspirar, quando chegar uma
requisição depois que esse dado
inspirar, ele vai deixar de existir na
memória e aí vai acontecer aquele ciclo
de novo de bater no cash, não encontrar
o dado, retornar vazio e aí a nossa API
bater lá no banco de dados. Quando ela
bater no banco de dados, ela cria uma
cópia desses dados e armazena no redis e
todo o fluxo continua se repetindo, todo
ciclo, né? Então, beleza, entendido isso
aqui, vamos pro código, vamos
implementar isso aqui na prática, porque
eu acho que se não tiver claro até aqui,
vai ficar mais claro quando a gente
olhar pro código. E vamos implementar
isso aqui e tu vai sair daqui entendido
sobre cas e como que você resolve não só
esse problema, mas como que você também
se sai muito bem nas entrevistas,
principalmente as entrevistas que vão te
perguntar sobre esse tipo de problema,
sobre performance, sobre gargalo no
banco de dados e como que você consegue
fazer a resolução desses problemas.
Beleza? Bora pro código e vamos entender
como é que isso aqui funciona. Vamos lá.
Bom, então vamos lá. Vamos direto ao que
interessa. Vamos entender código aqui.
Vamos ver como é que a gente consegue
aplicar esse padrão aqui no nosso dia a
dia, no teu sisteminha aí também para tu
melhorar a performance e lidar com
gargalos de banco. Mas antes vai aquele
recado de sempre aqui, tá? Tudo que eu
te ensino aqui nesse canal é
completamente agnóstico e independente
de linguagem de programação. Então tu
vai conseguir implementar isso aqui em
qualquer linguagem, qualquer framework.
Por quê? Porque isso aqui é padrão
arquitetural. Isso é princípio de
arquitetura, isso é fundamento. Beleza?
Inclusive, eu tô até tentando dar uma
variada aqui. Ultimamente eu tenho trago
PHP, já trouxe Python, também trouxe
Goleng aqui já no canal. Hoje a gente
vai ver JavaScript aqui com uma
aplicaçãozinha bem básica, tá? Com Node
aqui, com express bem básico, que é para
todo mundo conseguir entender. Esse
conteúdo aqui é para abarcar todo mundo.
Aqui a gente não faz diferença de
ninguém. Se você é novo, se você é
iniciante, tá chegando agora, se tu já
tá calejado, todo mundo vai conseguir
entender isso aqui. Beleza? Então vamos
lá. O que que a gente tem aqui? A gente
tem um arquivinho de rota aqui que
simula um controller na nossa aplicação,
tá? E logicamente eu poderia estar
utilizando um ORM aqui, poderia estar
utilizando algumas coisas mais
avançadas, só que a ideia aqui, mais uma
vez é que todo mundo consiga entender.
Então o que que acontece? Essa nossa
rota aqui, esse nosso end point, né, de
categorias aqui, o featured aqui, é
justamente para simular aquele end point
que a gente viu lá no diagrama. E o que
que tá acontecendo aqui dentro desse end
point? Basicamente ele tá fazendo aqui
uma busca no banco de dados, tá
selecionando o ID, o nome e a imagem
aqui, a URL da imagem fictícia,
logicamente da tabela de categorias onde
o is featured, né, que é se essa
categoria está realmente em destaque for
igual true. Logicamente essa relação
aqui poderia ser em duas tabelas,
poderia ter uma tabela pivô, alguma
coisa mais rebuscada, mas mais uma vez
isso aqui é conteúdo para abarcar todo
mundo, beleza? Então vamos lá. A gente
tem basicamente aqui um select sendo
feito no banco de dados todas as vezes
que chega uma requisição nesse end
point. Show de bola. E o que que
acontece depois? A gente tá retornando a
resposta para quem chamar. Então o que
que eu tenho aqui? Eu tenho aqui um
Postman, tá? Postmanzinho aqui bem
básico, que toda vez que eu bato lá, ele
me retorna esses quatro registros aqui,
essas quatro categorias fictícias. E da
onde que tá vindo essas categorias aqui?
Basicamente estão vindo daqui, ó. Eu vou
abrir aqui o banco de dados. Eu tenho
duas conexões aqui, uma comg e uma com
redis. E aqui no PSC que eu vou abrir, a
gente tem a tabelinha aqui de
categorias. Essas categorias aqui,
logicamente, mais uma vez, são fictícias
e a gente tem aqui quatro categorias que
estão marcados como true, tá? No
featured aqui. Então, essas quatro
categorias são as categorias que estão
em destaque, que teoricamente
apareceriam lá no nosso front end nas
categorias destacadas. Show de bola. Se
eu vier aqui e mudar e botar mais umas
duas aqui para true, que que vai
acontecer? Eu vou salvar aqui e eu vou
voltar lá no Postman. Quando eu faço a
requisição novamente, agora ele traz
mais duas categorias aqui. Show de bola.
Então, a gente tem seis categorias aqui
sendo buscadas lá do banco de dados e
que estão sendo retornadas pelo nosso
end point. Show de bola. Mistério
nenhum. Aplicaçãozinha super simples e
tá tranquilo. Agora vamos voltar lá e
vamos entender aqui quais são os
problemas. Por quê? Porque se a nossa
aplicação agora começar a receber uma
carga muito alta de requisições, quem
vai sofrer é o banco de dados. Então o
banco de dados vai ser espancado e não
vai conseguir atender esses selects com
maestria. Que vai acontecer mais uma
vez, ele vai criar aquela fila e não vai
conseguir atender todo mundo. Então,
como que a gente implementa um casinho
aqui? É extremamente simples, cara. Tu
vai ver como é que isso aqui é fácil.
Vamos lá. Como que a gente vai
implementar isso aqui? Eu vou
basicamente fazer o seguinte. Eu vou
criar uma variável aqui chamada de cash
key e vou nomear ela como as categorias
que são destacadas, tá? Isso aqui vai
ser o ID, tá? vai ser como se fosse um
ID no banco de dados lá do redis pra
gente poder identificar o que que a
gente tá armazenando lá dentro. Calma
que tu já vai entender. Então, com isso
aqui criado, o que que eu preciso fazer
agora? Eu preciso simplesmente começar a
lidar com cash. E para lidar com cash,
eu tenho aqui na minha pastinha de
configs aqui, eu tenho aqui uma conexão
com o redis sendo configurada.
Logicamente na sua linguagem você vai
ter aí uma biblioteca que já faz isso. É
bem tranquilo, tá? Lidar com cash, ter
algum objeto que manipule cash na
memória para você já tem para todas as
linguagens e todos os frates, tá?
Inclusive, a nível de curiosidade, o
Rediz, ele utiliza um protocolo chamado
RP, que significa redis serialization
protocol, que é extremamente mais rápido
do que o próprio HTTP. Então, se você já
tá na dúvida aí de tipo, cara, eu tenho
que instalar o Redis na minha máquina,
no meu servidor mesmo que tá a
aplicação, ou eu posso jogar isso num
servidor externo, posso fazer tipo uma
arquitetura distribuída ali com cash? E
sim, você pode, você não precisa
comunicar a tua aplicação pelo protocolo
HTTP, utilizando HTTP para poder fazer a
comunicação com o teu servidor de cash,
você vai utilizar o protocolo RP, que é
o Red Serialization Protocol, que é
muito rápido, cara. É muito rápido.
Então, já respondendo a dúvida que eu
sei que muita gente vai ficar, você não
precisa ter o Redis instalado no seu
servidor. É uma boa prática você
distribuir ele se você tiver falando de
microsserviços, mas isso é um tema para
outro vídeo, tá? O ideal aqui é que você
saiba utilizar apenas o cash Asse. Show
de bola. Então, eu tenho aqui o meu
redis client aqui sendo montado, tá? A
gente passa aqui uma conexãozinha. Esse
rediz aqui é por causa do docker, tá?
Então eu não vou botar aqui local host,
eu vou botar redis aqui porque é o nome
do contêiner Docker que tá rodando. Tema
também pro outro vídeo, mas cara, isso
aqui é extremamente simples, tá? Isso
aqui é básico, isso aqui não tem
mistério nenhum. Beleza? Então o que que
eu vou fazer? Eu tenho que basicamente
importar esse cara aqui dentro do meu
arquivo, tá? Então vou chamar ele aqui
de redis e vou chamar o redis aqui
dentro. Beleza? Com esse objeto do rediz
aqui dentro eu já tenho uma conexão
configurada, então eu consigo fazer
algumas magias aqui. E qual que vai ser
a primeira coisa que a gente vai fazer
lembrando lá do nosso diagrama? Chegou a
requisição no nosso end point. Que que a
gente precisa fazer? A gente precisa
consultar o cash. Então, que que eu vou
fazer? Vou criar uma variável
aqui, vou dar um get aqui e vou mandar
ele procurar o cash key. Então, o que
que acontece aqui? A gente tá criando
uma variável que tá pegando, tá chamando
rediz e tá fazendo o seguinte: Rediz,
manda para mim, busca aí para mim, por
favor, todos os registros aí ou o valor
que tá vinculado a essa chave aqui, ou
seja, essas categorias em destaque aqui,
beleza? Busca para mim aí. Que que a
gente tem que fazer depois? A gente
simplesmente faz um if aqui para
verificar se isso tá preenchido. Se isso
aqui estiver preenchido, significa que
esse dado aqui existe no cash e que o
cash retornou. Então, o que que eu vou
fazer a partir de agora? Eu simplesmente
vou retornar os meus dados lá pro front
end e fim de papo, não vai nem chegar a
entrar nessa linha aqui. Então, como é
que a gente faz isso? Eu vou retornar
aqui com Jon, vou fazer um passe aqui
das categorias e pronto, fim de papo
acabou. Buscamos os dados no cash e
retornamos eles se encontrarmos ele no
cash. Agora, o que que acontece? Se ele
não encontrar o dado no cash? Ele
simplesmente não vai cair no IF e aí ele
vai buscar lá no banco de dados esses
dados. E aí, o que que tem que acontecer
depois que ele busca os dados no banco?
A gente tem que criar uma cópia desses
dados dentro do cash. Então, o que que a
gente precisa fazer? A gente precisa
chamar o rediz aqui e dar um set. E
nesse set aqui, que que a gente faz? A
gente passa o cash key e as categorias
que foram buscadas lá, que estão em
destaques, que vieram aqui do banco de
dados. E depois a gente retorna isso pro
front end. É simples assim, não tem
mistério nenhum. Qualquer linguagem,
qualquer framework vai funcionar dessa
exata maneira. Lógico que não está
finalizado. Por quê? Porque a gente
precisa ainda lidar com aquele lance da
invalidação e tudo mais. Mas vamos
entender como é que isso aqui tá
funcionando. Vamos lá. Eu vou voltar
aqui no Postman, tá? E aqui a gente tem
seis categorias que estão em destaque.
Vou subir um pouquinho mais isso aqui
para ficar visível. Quando eu chamar
isso aqui a primeira vez, ele deu um
erro. Agora, por que que deu um erro?
Deixa eu validar aqui o que que
aconteceu. Ah, ele deu um erro por causa
disso aqui, ó. Tem que chamar o string
aqui, ó. Beleza, entendido isso aqui.
Vamos voltar para lá, pro nosso Postman
e fazer a requisição novamente. Beleza?
Trouxe aqui seis dados, seis registros
aqui. E aí, que que a gente vai fazer
agora? Mais nada. Vamos chamar de novo
esses dados aqui agora, por mais que
você não perceba, estão vindo do cash,
tá? Por quê? Porque a primeira vez que a
gente consultou, ele bateu aqui e não
encontrou no cash. Então, ele buscou no
banco de dados e salvou no cash depois e
retornou. Agora, quando a gente vai de
novo lá, ele tá agora vindo do cash. Por
quê? Porque esse dado já existe no cash.
Quer ver como é que esse dado existe no
cash? Vamos lá. Eu vou fechar aqui a
conexão com Postigres e vou abrir aqui a
conexão com redis. Deixa eu atualizar
isso aqui. Beleza? Então, tá aqui, ó.
featured categories. Beleza? A gente tem
todos os dados que foram salvos aqui
dentro, tá? Que foi o retorno lá do
banco de dados. Só que aí a gente vai
entrar naquele problema que eu te falei.
Por quê? Porque se eu vier aqui agora no
banco de dados mesmo, no Postgrid e
atualizar aquela tabela lá, atualizar
aquela aquela lista de categorias, eu
vou fazer o seguinte, essas seis aqui eu
vou tirar, eu vou botar tudo para falso
aqui e a gente vai botar só duas
categorias em destaque. Vou deixar só
essas duas aqui em destaque. Vamos ver o
que que vai acontecer. Acabei de salvar
lá no banco, tem duas categorias aqui em
destaque. Vamos lá no Postman e vamos
atualizar. Quando eu vou no Postman, o
que que tá acontecendo? Ele não tá
buscando aquelas duas. Por quê? A gente
atualizou o dado no banco. Só que esses
dados aqui estão vindo do cash e isso é
um problema. Então vamos voltar no
código aqui pra gente entender. Olhando
pro código aqui o que que tá
acontecendo? Ele só tá batendo no cash e
retornando. Então a gente precisa de
alguma forma invalidar esse cash que tá
armazenado aqui dentro do redis. E
existem diversas formas de invalidar
cash. Inclusive invalidação de cash é
uma parada que às vezes é polêmico, às
vezes traz uma certa dor de cabeça e
tal, mas a forma mais simples da gente
invalidar esse cash aqui é a seguinte,
ó. Eu vou trocar esse set aqui por 7x. E
esse 7X é um outro método desse objeto
aqui do redis, só que ele aceita mais um
parâmetro. Qual é o parâmetro que ele
aceita? É o de tempo. Então eu vou
passar aqui 10 segundos. E esses 10
segundos é o tempo em que esse item aqui
vai ficar armazenado dentro do cash.
Depois de 10 segundos, ele vai sumir
automaticamente da memória. Ele não vai
estar mais lá. Então vamos entender como
que isso impacta a nossa aplicação. Eu
vou apagar esse cash daqui porque
logicamente como ele não foi marcado
aqui com nenhum tempo de inspiração, ele
vai ficar aqui infinito e a gente nunca
vai conseguir chegar na linha de baixo.
Então eu simplesmente vou dropar esse
dado aqui e fim de papo. Vamos lá.
Quando eu bater agora no Postman, o que
que vai acontecer? Ele vai bater no cash
e não vai encontrar dado nenhum. Então
ele vai buscar o dado do banco de dados.
Vamos lá. Trouxe aqui as nossas duas
categorias que foram atualizadas lá no
banco. Beleza? Que que aconteceu nesse
momento? Ele veio aqui, não encontrou no
cash, buscou no banco de dados e
armazenou ele aqui dentro do cash com
tempo de inspiração de 10 segundos, tá?
Então o que que vai acontecer aqui? Como
já deve ter passado os 10 segundos, ele
não vai ter atualizado lá. Então eu vou
fazer o seguinte, eu vou botar para 20
segundos aqui e a gente vai fazer de
novo essa consulta, tá? O Cash já
inspirou, provavelmente. Vamos consultar
aqui, deixa eu atualizar pra gente
consultar e você vê que não tem mais
dado nenhum no Cash. Então, mais uma
vez, se eu voltar no Postman, ele vai
buscar do banco de dados porque não
existe Cash. Eu vou fazer o seguinte, eu
vou consultar aqui agora, ele vai buscar
no banco, vai armazenar no cash e vai
retornar o resultado pra gente. Só que
eu vou rapidamente lá no banco de dados
e vou alterar o valor. E aí tu vai
entender porque isso aqui é
interessante. Ó, vamos lá. Beleza. Foi e
buscou. O que que eu vou fazer? Eu vou
voltar aqui no nosso código, vou na
tabela de categorias e vou atualizar
aqui, ó. Vou botar para true. Vou botar
para true aqui também e aqui para true.
E vou salvar. Vamos voltar lá no nosso
post, mano. Você vai entender o
seguinte. Consultei. Só tem duas
categorias. E aí eu vou ficar
consultando aqui. Olha o tempo de
resposta, ó. 14, 15. Eu vou ficar
consultando. Ó lá, ó. Pronto, atualizou.
Então o Cashirou automaticamente depois
de 20 segundos e agora ele conseguiu
atualizar esses dados. Então, com esse
essa técnica aqui de invalidação é
conhecida como TTL, tá? Esse segundo
parâmetro aqui que a gente passa é
conhecido como TTL. Esse TTL significa
time to leave, que é o tempo de de vida
dele, tá? É o tempo que esse dado vai
ficar sobrevivendo lá no cash. Isso aqui
é muito interessante em diversos
cenários. Então, por exemplo, nesse
cenário onde, cara, é um dado do front
end, não é um dado tão sensível, não é
crítico, não tem importância se demorar
um certo tempo ali para atualizar, a
gente pode usar aqui um TTLzinho
tranquilo. Recomendo que você dê uma
estudada em outras técnicas, eu vou
trazer aqui no canal. Inclusive, não
existe só o Cash Aside, tá? Existem
outras estratégias que fazem uso do cash
aqui, só que com um outro formato para
resolver outros tipos de problema. Então
eu vou trazer esse tipo de conteúdo aqui
no canal, mas eu espero que até aqui
você já tenha entendido a importância do
cash, como que a gente invalida ele e
como que a gente brinca com ele aqui,
utilizando um simples postm aqui,
simulando que seria o nosso front end.
Bom, aqui vão algumas considerações para
você levar em conta na hora que você for
mexer com cash. Primeira delas, não saia
por aí feito maníaco querendo
implementar isso em tudo quanto é lugar.
Por quê? Quando a gente fala de cash,
você tem que sempre lembrar que o cash
está sendo armazenado na memória do
computador, ou seja, na memória do seu
servidor. E quando a gente fala de
memória, memória é um recurso muito
escasso. E quando você começa a
armazenar muita coisa na memória do seu
computador, o que que vai acontecer? as
aplicações, ou seja, o código da sua
API, que também está rodando na memória,
vai começar a competir por recurso e
isso não faz o menor sentido. Então,
toma cuidado com que tipo de dado você
vai jogar na memória do seu computador.
Eu costumo dizer que tem três
características que um dado tem que ter
para você armazenar ele no cash.
Primeiro, o dado tem que ser muito
requisitado. Ele sendo muito
requisitado, já é um primeiro fator para
você considerar armazenar ele em cash. O
segundo fator, esse dado não pode ter a
necessidade de ser consistente o tempo
todo. Por exemplo, você não pode
armazenar dados de saldo bancário, de
conta bancária dentro do cash. Por quê?
Porque você viu que tem um delay.
Imagina se você faz um Pix, mas o saldo
continua lá travadão, parado. Você faz
um Pix de R$ 1.000, tinha R$ 1.000 na
conta e depois que o Pix foi, continua
os R$ 1.000 até o cash expirar. Não faz
sentido isso. Então, toma cuidado com
esse tipo de informação que você fica
transitando dentro do cash, porque Cash
não foi feito para isso. Cash foi feito
para você armazenar dados que não tenha
a necessidade de consistência quente, ou
seja, de uma consistência forte. Esses
dados podem sim ter uma certa
consistência eventual, que é assim que a
gente chama, quando o dado não tem essa
atualização em tempo real. E segundo,
ele precisa sim ser um dado que é muito
requisitado. Uma terceira característica
é que tem que ser um dado que não mude
com tanta frequência. Imagina, você tá
ali cacheando um dado que muda a cada
segundo. Não faz menor sentido você
fazer isso. Então, tem que ser um dado
que não muda com tanta frequência, tem
que ser um dado extremamente requisitado
e tem que ser um dado que possa ter uma
consistência fraca, ou seja, que não tem
necessidade de consistência forte,
aquela consistência quente. Atualizou no
banco, eu posso sim ter um delay, não
tem problema nenhum. E quando a gente
fala de invalidação de cash, existe N
estratégias. Tem LRU, MNU, tem WR
through, tem um monte de estratégias
para você invalidar o cash, tá? Cabe é
você dar uma olhada. Se deixar nos
comentários, eu vou trazer vídeo aqui
sobre system design, sobre arquitetura
mais alto nível e logicamente que
abarcando todo mundo, porque esse é o
propósito aqui do canal. Se esse vídeo
te ajudou e você aprendeu, considere se
tornar um membro exclusivo aqui do
canal, apoiando essa produção
exclusivaça de conteúdos que eu trago
para você semanalmente. Se ficou
qualquer dúvida, deixa nos comentários
abaixo que eu prometo que eu tiro um
tempo para te responder. Por fim, eu vou
ficando por aqui. Um forte abraço para
você e nos vemos em breve.