Esse daqui é, sem sombra de dúvidas, um
dos melhores e mais completos livros
para você aprender sobre arquitetura de
software, sistemas distribuídos,
aprender a projetar grandes aplicações
para milhões de usuários e tudo isso com
uma didática extremamente simples e
objetiva e com exemplos do mundo real
que vão te fazer sair do mundo do crude
e do framework e começar a entrar no
mundo de quem realmente projeta
aplicações de grande porte. Esse livro
se chama Designing Day Intensive
Applications ou projetando aplicações
com uso intensivo de dados. E no vídeo
de hoje, eu vou te mostrar tudo que você
vai aprender dentro desse livro aqui,
como que ele vai mudar a sua forma de
enxergar e projetar sistemas na vida
real, independente [limpando a garganta]
do teu nível de senioridade. E de
quebra, eu ainda vou te mostrar onde que
você vai ler esse livro aqui em
português, de maneira totalmente oficial
e gratuita, caso você não consiga ler
inglês, tendo em vista que a versão
impressa desse livro só tem em inglês.
Beleza? Entendido isso, vamos direto ao
que interessa. E a primeira coisa que a
gente vai começar entendendo aqui antes
de pular no conteúdo é para quem é esse
livro aqui. Isso porque quando a gente
fala de livros na área de tecnologia, a
gente tem aquela escadinha onde
dependendo do teu nível de senioridade,
você começa lendo os livros mais de
entrada, os livros ali mais iniciantes.
Daí você avança um pouco mais e pega os
livros mais intermediários. E quando
você já tá bem estabelecido e com a
senioridade, com a maturidade melhor,
você começa a ler os livros mais
avançados. No caso desse livro aqui em
específico, ele vai te atender
perfeitamente, independente se você é um
programador júnior, se você é um
programador pleno ou se você é um sênor,
ou até mesmo se você já é um cara que tá
buscando ali, tá estudando para se
tornar um arquiteto de software. Então
esse livro aqui ele vai ser perfeito
para você, independente do teu momento
profissional. E o próprio autor destaca
isso no livro dizendo o seguinte: você
deve ter apenas alguma experiência no
desenvolvimento de aplicações web e
estar familiarizado com bancos de dados
relacionais e SQL. E conhecimento de
banco de dados não relacionais e outras
ferramentas relacionadas a dados é um
diferencial, mas não é obrigatório. Uma
compreensão geral de protocolos de rede
comuns, como TCP e HTTP, é útil e que a
sua escolha de linguagem de programação
ou framework não faz a menor diferença
para esse livro. Ou seja, com
conhecimentos básicos, você já é capaz
de mergulhar nesse oceano vasto da
arquitetura de software. E isso só é
possível porque o autor desse livro é o
Martin Clman, um cara que além de ser
extremamente bom tecnicamente, isso
porque ele é um ex-arquiteto de software
do LinkedIn e também foi um dos
criadores do Apache Sansa, ele também é
professor em nada mais nada menos que a
Universidade de Cambridge. Então esse
livro aqui não é um livro que foi
escrito por um amador. Esse livro aqui é
um livro que foi escrito por um cara que
além de ter vivido na prática o que é
ser um arquiteto de grandes aplicações,
ele também tem o lado acadêmico unindo
tanto a teoria quanto a prática em um só
lugar. E agora que você já entendeu que
esse livro aqui é para você e que com
conhecimentos básicos você já tá apto a
embarcar nessa jornada, tá na hora da
gente entender o que é que você vai
aprender lendo esse livro aqui, como que
ele tá organizado internamente e como
que ele vai mudar a tua visão sobre
arquitetura de sistemas. E para isso
começar a ficar mais claro, a gente vai
começar com a proposta central desse
livro, que divide ele em três partes
principais, que são a parte um,
fundamento dos sistemas de dados, a
parte dois, dados distribuídos e a parte
três, dados derivados. Começando pela
primeira parte, que são os fundamentos
dos sistemas de dados, essa parte do
livro, ela vai ser dividida em quatro
capítulos iniciais, que são aplicações
confiáveis, escaláveis e manuteníveis,
modelos de dados e linguagens de
consulta, armazenamento e recuperação e
codificação e evolução. E nessa primeira
etapa é onde o Martin Clman vai te dar
toda a base, os fundamentos e te
preparar para tudo que vem depois. Isso
porque antes dele te ensinar sobre
arquitetura de sistemas distribuídos,
replicação, particionamento, charging,
streaming de dados, cfkaa e todas essas
coisas que parecem extremamente
avançadas, ele faz uma coisa muito mais
inteligente, que é começar primeiro te
ensinando a olhar para uma aplicação
como um sistema de dados. E isso por si
só muda completamente a forma como você
enxerga a arquitetura de software. Isso
porque quando você tá começando ou até
mesmo quando você já há alguns anos, é
muito comum você olhar para um sistema e
enxergar apenas telas, end points,
controllers, service, repository e
tabela no banco. Só que quando você
começa a pensar como um arquiteto de
software, você percebe que a aplicação
inteira gira em torno de apenas uma
única coisa que são dados. São dados
entrando, dados sendo processados, dados
sendo armazenados, dados sendo
consultados, dados sendo transformados e
dados sendo enviados para outros
sistemas para gerar mais dados. Então
essa primeira parte do livro, ela vai
servir quase que como uma mudança de
mentalidade, onde o autor começa te
tirando da visão de um programador comum
e começa a te colocar na visão de um
arquiteto de software que precisa não só
enxergar a aplicação como um sistema de
dados, mas também entender que
arquitetura de software se trata
principalmente de comportamento. é você
entender como que o sistema se comporta
quando ele cresce, como que ele se
comporta quando ele falha, como que ele
se comporta quando as coisas começam a
dar errado, como que ele se comporta
quando ele começa a sofrer pressão e
como que ele evolui ao longo do tempo
sem virar uma bomba relógio impossível
de manter. Além disso, ele também vai
tratar de um ponto extremamente
importante nessa primeira parte aqui,
que é a banalização da palavra
escalabilidade. Isso porque tem muita
gente aí aa que não faz a menor ideia do
que tá fazendo e falando sobre
escalabilidade, como se isso
significasse simplesmente colocar um
load balancer na ponta da aplicação e
criar réplicas do servidor e pronto, o
sistema tá escalado. Isso não é
escalabilidade nem de longe. E o livro
entra com pé na porta justamente nesse
ponto para quebrar essa falácia e te
mostrar que escalabilidade não é uma
ferramenta. Escalabilidade é uma
propriedade do sistema diante de uma
carga específica. Ou seja, antes de você
perguntar como eu escalo, você precisa
aprender a perguntar: Escalar o quê?
Escalar o número de usuários
simultâneos? Escalar a quantidade de
requisições por segundo? Escalar o
volume de dados armazenados? Escalar o
número de conexões abertas com banco de
dados. Cada tópico desse exige
conhecimentos diferentes, técnicas
diferentes e ferramentas diferentes que
ele vai te ensinando ao longo dessa
primeira etapa do livro. Então é
literalmente aqui que você vai aprender
o que que é fruput, o que que é
latência, o que que é latência média, o
que que são os percentis, o que que é
P95, P99. Você vai aprender a calcular a
estimativa, você vai aprender quais os
gargalos começam a se formar no teu
sistema conforme ele vai tendo a
necessidade de escala. Você vai aprender
a medir o desempenho das aplicações. E
tudo isso ele vai fazer com exemplos
práticos, onde ele usa arquiteturas do
mundo real, como por exemplo, ele tem um
trecho aqui que ele usa a arquitetura do
Twitter para ir te mostrando como que as
coisas funcionam por baixo dos panos,
exatamente igual eu faço aqui nos vídeos
de system design do canal. Inclusive
isso aqui, cara, é o ouro para quem quer
aprender mais sobre system design. Isso
porque nas entrevistas por aí afora,
quando alguém te pede para projetar um
sistema como YouTube, WhatsApp, o Google
Drive ou o Ticket Master, o erro do
iniciante é sair desenhando caixinha de
load balancer e colocando réplicas do
servidor e acha que isso é escalar o
sistema. Só que quando você lê essa
primeira etapa do livro aqui, você vai
aprender primeiro a fazer as perguntas
certas antes de sair desenhando qualquer
coisa. E essas perguntas que você vai
fazer são perguntas como: Quantos
usuários tem a aplicação? Quantas
leituras ocorrem diariamente, quantas
escritas, qual é o volume de dados
transacionados, qual é a latência
aceitável para essa aplicação? São essas
perguntas que você vai aprender a fazer
depois que você vai lendo essa primeira
etapa. E é aqui que você começa a
entender que a arquitetura não começa
com tecnologia, a arquitetura começa com
as perguntas certas. E são essas
perguntas que você vai fazendo que vão
dando vida aos requisitos funcionais e
não funcionais de toda e qualquer
aplicação que precisa ser construída.
Então é aqui que você vai aprender todos
esses fundamentos da arquitetura. E além
de tudo isso que eu falei nessa primeira
parte do livro aqui, você ainda vai
aprender mais um monte de outras coisas,
como modelagem de dados. Você vai
aprender sobre bancos relacionais,
bancos orientados à coluna, banco
orientado a documento, banco de gráficos
e principalmente qual é o problema que
cada um deles resolve. Ele também vai
abrir a caixa preta desses bancos de
dados ali e te mostrar como que eles
funcionam por baixo dos panos. Então
você vai aprender o que que é indexação,
como que esses dados são armazenados
fisicamente no disco, como que
determinados bancos conseguem performar
melhor do que outros em alguns cenários.
E daria para eu ficar falando horas aqui
sobre tudo que você vai aprender só
nessa primeira parte do livro, até
porque, diga-se de passagem, é um livro
cheio de anabolizante, porém com uma
leitura extremamente fluida, uma leitura
fenomenal, muito prazeroso de ler esse
livro, você nem percebe que o tempo tá
passando enquanto você vai lendo. É um
livro muito bom, é um livro que te
prende enquanto você tá lendo. Mas em
resumo, toda essa primeira parte do
livro vai ser focada única e
exclusivamente em criar uma base para
você e te ensinar os fundamentos
iniciais da arquitetura de software,
quebrar algumas visões e alguns
conceitos errados que você possa ter. E,
por fim, te preparar pra segunda parte
desse livro, que, na minha opinião, é a
alma dessa obra de arte, que são os
dados distribuídos. Nessa segunda parte
do livro, a gente começa do capítulo 5
ao 9, onde o capítulo 5 fala sobre
replicação de dados, o capítulo seis
fala sobre particionamento, o sete fala
sobre transações, o oito fala sobre os
problemas dos sistemas distribuídos e o
nove fala sobre consistência e consenso
dos dados. E diferente da primeira
parte, onde o Martin Clpman te ensina
todos os fundamentos, partindo do
princípio de uma única arquitetura
centralizada, com um único servidor, um
único banco de dados e numa única
região, nessa segunda parte é onde ele
vai começar a entrar em algumas
perguntas muito mais difíceis, que são:
o que que acontece quando um sistema
cresce tanto que uma única máquina já
não é mais suficiente para suportar o
alto volume? Ou então quando um único
banco de dados começa a virar o gargalo
do sistema, ou então quando milhões de
usuários começam a acessar a aplicação
simultaneamente e isso começa a travar
toda a aplicação. Então é aqui que você
vai começar a entrar e mergulhar a fundo
no mundo dos sistemas distribuídos.
Então vai ser literalmente aqui que você
vai aprender as técnicas como replicação
de dados, replicação síncrona,
replicação assíncrona. Ele vai te
ensinar como que os bancos de dados
distribuídos funcionam por baixo dos
panos. E aqui você começa a aprender o
que que é consistência dos dados, o que
que é consenso, o que que é quórum, o
que que é raft, o que que é o teorema
cap, o teorema Passelk. Inclusive já tem
vídeo aqui no canal onde eu te ensino
tudo isso e é com esses conhecimentos
que você faz a escolha correta do banco
de dados pra tua aplicação. Então vou
deixar um card aqui em cima e o link na
descrição para você assistir depois.
Além disso, ele também vai entrar num
tema extremamente poderoso, que é o
particionamento dos dados, também
conhecido como charging, que também já
tem vídeo aqui no canal sobre isso. E
essa é a técnica que a gente usa em
aplicações de grande porte para escalar
horizontalmente o banco de dados e
distribuir bilhões de registros em
múltiplos fragmentos, sem transformar
tudo num causo. Ele vai te ensinar
também sobre transações distribuídas,
sobre concorrência, sobre race
condition. E vai ser literalmente aqui
que você vai começar a entender algumas
coisas que você achava que sabia, até
porque uma coisa é você conhecer as
propriedades e dos bancos de dados para
passar numa entrevista e outra coisa
completamente diferente é você entender
o problema que aquilo ali tá tentando
resolver na vida real. E além de tudo
isso que eu falei, nessa segunda parte
aqui do livro você também vai aprender
uma coisa extremamente importante, que
são os tradeoffs dos sistemas
distribuídos. Porque talvez uma das
maiores lições desse livro aqui é te
fazer entender que a arquitetura de
software não é sobre encontrar a solução
perfeita, tecnologia perfeita ou seja lá
o que for. Arquitetura de software é
sobre você escolher quais as dores você
tá disposto a aceitar. Você quer mais
consistência nos dados? Então, talvez
você precisa abrir mão da
disponibilidade da aplicação. Você quer
uma latência menor, um tempo de resposta
ali mais rápido da tua aplicação, então
talvez você precisa sacrificar a
consistência dos dados temporariamente
em detrimento da latência. Você quer o
quê? Você quer distribuir a carga
globalmente? Então talvez você vai ter
que adicionar aí uma certa complexidade
operacional. Então são esses
aprendizados aqui que mudam
completamente a tua forma de pensar
sobre arquitetura, porque você para de
ficar procurando qual é o banco melhor,
qual é a arquitetura melhor, qual é a
tecnologia, se é microsserviço, se é
event driven, seja lá o que for. E você
começa a fazer a pergunta correta. Qual
é o problema que eu tô tentando
resolver? Quais as ferramentas corretas
para isso? E quais são as coisas que eu
vou abrir mão para poder resolver esse
problema da melhor forma possível? Esse
é o trabalho de um arquiteto de
software. E aí quando você começa a
trabalhar dessa maneira, você finalmente
começa a entender porque que algumas
empresas gigantes tomam decisões
completamente estranhas. Porque às vezes
tu pode olhar para uma arquitetura do
YouTube, da Netflix, do WhatsApp, do
Uber ou seja lá o que for, e aí tu fica
pensando, por que que esses caras
complicaram tanto essa situação? Só que
depois que você começa a ler essa
segunda parte do livro, você começa a
perceber que eles não complicaram nada.
Eles só estavam resolvendo problemas que
você nem sequer sabia que existiam.
Então é aqui nessa segunda parte do
livro que você começa entrar no mundo
dos arquitetos de software. Você começa
a mudar a sua mentalidade e começa a
caminhar para se tornar um arquiteto
também. Porque é nesse momento que você
começa a entender que não é aquele papo
de microsserviço. Vamos usar
microsserviço, tá? Por que que você vai
usar microsserviço? Vamos usar event
driven architecture? Vamos usar CQRS?
Vamos usar mais baseado em que que você
vai usar? Então é aqui que você pega
esse conhecimento e começa a caminhar
para se tornar um arquiteto. Inclusive
se você quiser se tornar um arquiteto de
software, você vai dar uma olhada no
mapa do arquiteto, que é um guia de
carreira completo para eu te conduzir do
absoluto zero, passando pelo júnior,
pelo pleno, pelo snior, até você se
tornar um arquiteto de software e um
arquiteto de soluções. E lá dentro eu te
entrego tudo que você precisa estudar,
na ordem que você precisa estudar. Te
entrego também os conhecimentos que
estão descritos nesse livro aqui e mais
um monte de outros complementos. E ainda
te entrego um roadmap completo que vai
conduzir guiar a tua carreira
independente de onde você esteja ou do
teu nível de senioridade, que lá dentro
você vai ter acesso à minha pessoa, você
vai poder me consultar, tirar dúvidas
diretamente comigo que eu vou te
conduzindo, vou te guiando ali até você
se tornar um arquiteto de software e um
arquiteto de soluções com conhecimentos
práticos e pra vida real. Então vou
deixar o link na descrição, não deixa de
conferir. E vamos agora pra terceira e
última parte do nosso livro. E é
exatamente aqui que o Martin Klepman vai
subir ainda mais o nível. Isso porque é
agora que ele começa a responder uma
outra pergunta extremamente importante,
que é: o que que acontece quando os
próprios dados do nosso sistema começam
a gerar novos dados? Então é agora que a
gente chega na parte mais avançada do
livro, que são os dados derivados. Nessa
terceira e última parte do livro que vai
do capítulo 10 ao 12, onde o 10 é
processamento em lote, o 11 é
processamento de fluxo e o 12 é o futuro
dos sistemas de dados, o foco aqui é
literalmente entrar numa camada muito
mais profunda da arquitetura de software
que muito pouca gente conhece e domina,
que são os dados derivados. Isso porque
em grandes aplicações do mundo real, os
dados da aplicação raramente existem em
apenas um único formato. Ou seja, você
tem os dados originais que normalmente
nascem em alguma parte transacional do
teu sistema, como por exemplo, um pedido
foi criado, um pagamento foi aprovado, o
usuário clicou num botão, um motorista,
sei lá, aceitou uma corrida, um
pagamento Pix foi enviado. Tudo isso são
parte do teu sistema transacional. E
isso aqui gera o que a gente chama de
dados originais, que vão sendo gerados
ali ao longo do tempo no teu sistema. Só
que esses dados originais muuit das
vezes, eles precisam gerar outros dados.
Então, por exemplo, quando um pedido é
criado no teu sistema, isso gera os
dados originais daquele pedido. Só que o
fato desse pedido ter sido criado, isso
pode acabar alimentando, talvez um
relatório de vendas que, por
consequência, vai acabar gerando mais
outros dados só pelo fato de um pedido
ter sido criado. Se você tiver
trabalhando, de repente, com um sistema
de pagamentos, o pagamento de um pedido
criado pode alimentar um sistema de
antifraude, que também vai gerar outros
dados. Um clique que um usuário faz de
repente numa parte da tua aplicação e
você tá monitorando esse clique, isso
pode alimentar um sistema que de repente
fica ali rodando em background de
recomendações para poder recomendar
novos produtos similares para aquele
mesmo usuário. Então o lance aqui é o
seguinte, o dado, tá, o dado bruto ali,
o dado original da nossa aplicação, ele
nasce num determinado lugar, só que ele
começa a ser transformado, copiado,
agregado, enriquecido e projetado para
vários outros lugares. E é isso que o
Martin Clppman chama de dados derivados,
que são os dados que não necessariamente
representam a fonte original da verdade
do nosso sistema, mas são construídos a
partir dela para responder várias outras
perguntas, para servir outros casos de
uso, para melhorar a performance da
aplicação, para servir um analytics, um
dashboard e por aí vai. Então vai ser
literalmente aqui nessa última parte do
livro que você vai perceber que um
sistema de grande porte não é uma
aplicação parada em cima de um único
banco de dados. Um sistema de grande
porte é praticamente um organismo vivo,
onde os dados estão o tempo todo se
movendo de um lugar pro outro, sendo
transformados, processados, indexados,
agregados, publicados, consumidos e
reinterpretados por várias outras partes
da arquitetura. Então, é nessa parte do
livro que você começa a aprender a fazer
o processamento de dado em larga escala.
Você vai aprender conceitos como
processamento em lote, que é uma das
técnicas para você conseguir processar
volumes gigantescos de informação para
poder gerar relatório, analític,
monitorar comportamento do usuário,
métrica, inteligência do negócio e por
aí vai. Além disso, você também vai
aprender as técnicas de processamento de
fluxo em tempo real, ou seja, são
aqueles tipos de dados que você precisa
processar em tempo real no momento em
que eles vão acontecendo. Não dá para
você esperar para processar em lote
depois. E vai ser aqui que você vai
aprender as técnicas e as ferramentas
para fazer isso, como processamento
orientado a eventos, pipeline de dados
em tempo real, fila de mensageria com a
cáfica, log de evento, pub sub, event
stream e por aí vai. E além de tudo
isso, você ainda vai começar a entender
muito melhor algumas arquiteturas
específicas, como é o caso da
arquitetura orientada a eventos ou event
driven architecture, que também já tem
vídeo aqui no canal. E como eu disse,
daria para ficar falando por horas aqui
de tudo que você vai encontrar dentro
desta obra de arte aqui. Só que eu acho
que você já entendeu qual é a proposta
do livro. E a mensagem que eu quero que
você grave nesse exato momento é que se
você quer parar de ficar só no crude, no
framework e por aí vai, não que tenha
algum problema em você ser um
programador que só trabalha com isso ali
criando teus end point, teu crude, teu
frameworkzinho, não tem problema nenhum
você ser esse tipo de programador. Só
que se você quiser dar um passo além, se
tornar um arquiteto, começar a trabalhar
em grandes aplicações, começar a
projetar as coisas de verdade e sentir
aquele senso de que você realmente tá
construindo algo grande no mundo real,
aí eu recomendo para você que você leia
esse livro, porque esse livro aqui, eu
digo sem medo de errar, é uma leitura
obrigatória. E como eu sei que você é um
agoniado, eu sei que você deve estar aí,
onde é que eu vou ler aí o livro
em português? Como é que eu vou fazer
para ler? Então, para você ler esse
livro aqui em português, o que você vai
fazer é o seguinte. Eu vou deixar o link
desse livro aqui na descrição, caso você
queira adquirir esse livro aqui, tá? Vou
deixar o link dele na descrição. E eu
vou deixar também o link da Oiley, que é
a publicadora oficial desse livro aqui,
tá? É a mantenedora desse livro aqui, de
vários outros livros fantásticos, tá?
Que dá para você ler lá dentro. E o que
que você vai fazer? Eu vou deixar o link
na descrição da Oile e você vai entrar
lá, vai criar a sua conta com o seu
e-mail e você vai conseguir acessar o
conteúdo interno desse livro aqui. E
basta você traduzir para português,
beleza? O período ali que eles vão te
dar, acho que é de duas semanas, salvo
engano. Então você consegue ler uma boa
parte desse livro aqui em duas semanas,
caso você tenha o hábito da leitura. Mas
eu acredito que não dá para você
finalizar esse livro aqui em duas
semanas, até porque eu levei 3 meses,
quase 3 meses e meio, vamos dizer assim,
para poder finalizar esse livro. E olha
que eu sou um cara que lê bastante.
Então recomendo para você que comece a
assinatura ali na Ori ali, tá? Uma
assinaturazinha bem barata ali, você
consegue pagar tranquilamente e você
consegue ter ali não só esse livro, mas
um acervo completo de outros livros. Eu
não tô sendo patrocinado aqui pela
Oiley. Só tô te dando um caminho pr você
conseguir acessar esse livro e até
começar a ler ele gratuitamente em
português, caso você não consiga ter a
versão impressa aqui original em inglês.
Beleza? Caso você já saiba ler em
inglês, eu recomendo fortemente que você
adquira esse livro, porque isso aqui é o
livro de cabeceira, cara. Eu recomendo
fortemente. Eu sempre digo aqui no
canal, cara, a leitura é algo que me
trouxe 80% ou mais de todo o
conhecimento que eu tenho. Então eu não
abro mão de sempre estar recomendando
que você leia. Leia, porque independente
do tema do que você tá lendo, cara, lê
até gibi. Você tiver que ler gibi, lê
gibi, ler mangá, ler o que você quiser,
mas leia. A leitura é um hábito
extremamente fundamental e pode mudar só
a sua carreira, mas também a sua vida.
Beleza? Bom, e agora que tu chegou até o
final desse vídeo aqui, já entendeu tudo
que tu precisava a respeito desse livro
aqui, que é campeão, livro bom demais.
Deixa teu like aí, se inscreve no canal,
ativa o sininho da vaquinha para tu não
perder nenhuma notificação. Não se
esquece de dar uma olhada também no mapa
do arquiteto, um guia de carreira
completo para eu te conduzir do absoluto
zero até o arquiteto de software. Então
o link vai est na descrição, dá um
confere aí depois. Se ficou qualquer
dúvida, deixa nos comentários abaixo que
eu prometo que eu tire um tempo para te
responder. Por fim, eu vou ficando por
aqui. Um forte abraço para você e nos
vemos em breve.