Dando continuidade na nossa playlist de
System Design, arquitetura de software e
sistemas distribuídos, no vídeo de hoje
eu vou te ensinar a escalar
horizontalmente os bancos de dados
através da poderosa técnica conhecida
como charging, ou melhor, fragmentação.
E de quebra, eu ainda vou te mostrar
como que esse tipo de desafio vai
aparecer na tua próxima entrevista para
programador ou arquiteto de software e
como que você tem que raciocinar todas
as vezes que tiver diante desse tipo de
desafio. Fala pessoal, Renato Augusto
aqui de novo e dessa vez para te ensinar
a poderosa técnica de charging, também
conhecida como fragmentação dos bancos
de dados. Essa técnica tem como intuito
principal escalar horizontalmente os
bancos de dados e é ela quem vai definir
se a tua aplicação vai conseguir
suportar milhares ou até milhões de
usuários. Então, sem mais enrolação,
vamos direto pra tela, porque tem muita
coisa pra gente ver e com toda a certeza
tu vai sair daqui hoje preparado para
encarar qualquer entrevista quando o
assunto for escala de bancos de dados.
Bora lá. Bom, então vamos lá. Vamos
direto ao ponto aqui. Vamos direto ao
que interessa, porque como você bem já
sabe, tem muita coisa pra gente ver, tá?
E a primeira coisa que eu vou começar
fazendo aqui é pegando essa arquitetura
bem básica aqui. A gente vai escalar
ela, ou seja, eu vou partir do zero. Por
que que eu vou partir do zero? Você já
vai entender, tá? Não se precipita, não
acelera, porque você vai entender o por
que eu tô partindo do zero até a gente
chegar no problema que o charging vai
resolver, ou seja, escalabilidade
horizontal do banco de dados, tá?
Entendido isso? Vamos lá. Que que a
gente tem aqui? A gente tem uma
arquitetura bem básica, tá? Arquitetura
cliente servidor aqui. E aí a gente tem
os nossos usuários fazendo requisições
pra nossa aplicação aqui, tá? Pro nosso
servidor web. E a gente tem aqui o nosso
banco de dados, tá? Muito simples, muito
objetivo e direto ao ponto. E aí, qual
que é a simulação que a gente vai fazer
aqui? a gente vai fazer a simulação de
que a gente tá trabalhando numa empresa
e essa empresa começou a fazer marketing
demais, tá bem agressivo no marketing,
tá fazendo bastante propaganda e o que
que acontece? O número de usuários tá
aumentando. Com o número de usuários
aumentando, o que que sempre vai
acontecer? Vai acontecer que vai começar
a gerar um gargalo tanto na nossa
aplicação quanto no banco de dados. Por
quê? Porque muitos acessos simultâneos
na nossa aplicação vai gerar o quê?
consumo de recurso. E aí a aplicação não
vai aguentar lidar com essa volumetria,
vai abrir o bico, vai levar o banco de
dados junto e aí a gente vai ter o
problema formado, tá? E aí, qual que é a
situação aqui, tá? O que que eu
recomendo que você proponha, caso esse
tipo de problema bem básico aqui apareça
para você numa entrevista ou na vida
real? E isso aqui é bem comum de
aparecer na vida real, tá? Primeira
coisa que você faz é escalar
verticalmente, ou seja, você adiciona
mais poder computacional no seu
servidor, na sua máquina. Aqui na sua
instância, você vai adicionar mais
memória RAM, mais poder de
processamento, você vai adicionar mais
recurso computacional. Para quê? Para
que ela consiga lidar com essa alta
volumetria. No nosso cenário aqui, como
a gente tá falando de charging daqui a
pouco, significa que essa nossa
aplicação é uma aplicação crítica, é uma
aplicação de milhares e até milhões de
usuários. Então, a gente vai utilizar o
quê? A escalabilidade horizontal.
Basicamente é o ato de você criar
réplicas do seu servidor, da sua
instância. E aí você coloca um
balanceador de carga na ponta, tá? Um
load balancer, tá? Ele vai receber todas
as requisições. Ele foi projetado para
lidar com alta volumetria e é ele que
vai distribuir essas requisições, ou
seja, ele vai distribuir a carga entre
as várias réplicas da aplicação. Beleza?
Entendido isso aqui? Bem básico. E aí,
qual que é o ponto aqui agora? Espero
que você já tenha percebido qual que é o
problema. O problema aqui é o seguinte,
a gente tem agora o banco de dados tendo
que se virar com todas as requisições.
Por quê? Todas essas nossas instâncias
aqui estão apontando para um único banco
de dados. Esse banco de dados aqui não
vai aguentar essa volumetria de
requisições. E o que que vai acontecer?
Ele vai abrir o bico, vai ficar topado e
aí os usuários vão começar a ficar puto
com a situação. Por quê? E a aplicação
vai cair várias vezes durante o dia, a
aplicação vai demorar para responder e
muito provavelmente a gente vai perder
os nossos clientes ali da nossa empresa
e isso nunca é bom. Beleza? Entendido
isso aqui, qual que é o ponto, tá? Isso
aqui é o primeiro gargalo que você
encontra, cara. Na verdade, os primeiros
gargalos, tá? Esse baronec aqui
significa gargalo. E isso aqui é a dor
do crescimento. Todo lugar, toda
empresa, todo software que você for
trabalhar, que tiver em ascensão, que
tiver com novos usuários chegando, isso
aqui, cara, é o normal, é o comum que
você vai ter que aprender a lidar.
Então, isso aqui são os primeiros
gargalos. Você tem que estar preparado
para lidar com isso. Beleza? Como que a
gente resolve essa situação aqui, tá?
Qual que é a primeira tática, tá? A
gente não vai escalar nada horizontal
agora. A gente vai escalar primeiro o
quê? a gente vai escalar verticalmente,
ou seja, a gente adicionar mais poder
computacional no nosso banco de dados,
mais memória RAM, mais armazenamento e
com isso ele vai conseguir lidar com a
alta volumetria. E aí tudo vai entrar no
padrão da normalidade. E aí, qual que é
o ponto, tá? Como a empresa está em
ascensão, vamos imaginar o quê? Vamos
imaginar que ela continua fazendo ali as
campanhas de marketing, continua ali
forçando a barra e tudo mais e tal.
Então, o que que a gente pode fazer
mais? A gente pode fazer aqui, ó, o
basicão, feijão com arroz. Você pode
aplicar os índices lá no banco de dados.
Você pode utilizar a estratégia de cash.
Inclusive já tem vídeo aqui no canal
onde eu te ensino como é que faz. Até na
prática implementei lá na prática o cash
aside pattern, que é um padrão de cash
extremamente poderoso e te mostrei tudo
por baixo dos panos. Vou deixar o card
aqui em cima e o link na descrição, dá
uma olhada depois. Você pode otimizar as
suas queres, você pode criar réplicas
desse banco aqui, tá? Inclusive já te
ensinei também sobre essa questão das
réplicas aqui do banco de dados. Então,
mais uma vez também vou deixar o card
aqui em cima e o link na descrição. Dá
um confere lá depois. Não precisa
inclusive parar esse vídeo aqui, tá?
Você pode assistir esse vídeo aqui e
depois você assiste os outros. Beleza? E
aí, ó, a réplica é o seguinte, tá? Tem
muita gente que tem dúvida com isso
aqui, tá? A réplica, tem gente que acha
que isso aqui é escalabilidade
horizontal do banco e não é, tá? Isso
aqui você tá escalando a performance
dele, tá escalando as leituras ali. Por
quê? Você vai pegar o banco principal,
que é esse nosso banco que tá aqui, e
vai botar ele pra escrita. E você vai
criar réplicas desse banco aqui e
colocar eles para leitura. E aí todas as
nossas instâncias lá, os nossos
servidores vão ler de um lado e escrever
do outro. Isso aqui te mostrei todos os
benefícios, como que funciona, te
mostrei também os pormenores e também os
desafios, tá? Questão de consistência de
dados e tudo mais e tal. Então, dá uma
olhada lá no outro vídeo, tá? Mas você
pode fazer tudo isso aqui como solução,
tá? Você pode trazer aí essa abordagem
também e somar isso com a escalabilidade
vertical no banco de dados, que é
melhorar a performance, melhorar o
hardware do teu banco de dados. Beleza?
E aí, qual que é o ponto aqui? Vamos lá.
Você foi lá, você fez tudo isso, você,
pô, tratou os índices, fez cash,
otimizou as querer, fez réplicas, calou
verticalmente. Até então o problema
parece tá resolvido. Mas vamos forçar um
pouquinho mais a barra. Vamos imaginar
que a empresa tá lá e continua forçando
no marketing, fazendo campanhas
agressivas, propaganda para tudo que é
lado. E aí o que que acontece? Tá
começando a subir ainda mais o número de
clientes. E aí nesse último mês, vamos
imaginar que entrou mais 100.000
usuários na nossa aplicação. O que que
vai acabar acontecendo? Vamos voltar de
novo pra dor do crescimento e o problema
volta de novo ao início. Por quê? Porque
o banco vai chegar um momento que não
tem como escalar mais. Não vai dar mais
para escalar. Existe uma limitação
física de hardware, não tem como escalar
mais para cima. Memória não é infinita,
armazenamento não é infinito, poder de
processamento não é infinito. Então a
gente vai encontrar um topo, uma
limitação. Quando a gente bater nesse
topo, quando a gente esgotar todas as
nossas possibilidades de índice, de
cash, otimização de querer read réplica
e tudo mais, aí sim é a hora da gente
fazer o quê? da gente começar a pensar
em escalar horizontalmente o nosso banco
de dados através da técnica chamada de
charging. Que que é charging, tá? Esse
nome charging aqui é fragmentação, tá?
Imagina uma pizza bem grande, tá? Que
você vai fatiar ela em vários pedaços.
Isso aí é charging, tá? Já vou te
mostrar um pouquinho mais sobre isso.
Mas o charging em si, ele é a técnica de
scale out, é a escalabilidade horizontal
do banco de dados. Então, é dessa forma
aqui que a gente vai escalar um banco de
dados quando a gente encontrar todas as
limitações que a gente encontrou. Isso é
importante que você tem em mente, cara.
Vai por mim, grava essas informações
porque é extremamente importante.
Beleza? E o que que é o charging, tá?
Vamos lá. A gente tem aqui o nosso banco
de dados, tá? Aquele nosso bancão lá que
tá todo cheio de anabolizantes lá,
beleza? E aí dentro dele a gente tem
várias tabelas e uma dessas tabelas aqui
é uma tabela de usuários, tá? Então, a
gente tem aqui a Lúcio, John, Mark, T,
Mila, Mary e vários outros usuários
assim sucessivamente. Beleza? Como que o
Charging funciona em uma única imagem?
Charging funciona basicamente dessa
forma aqui, tá? Você vai pegar o seu
banco que estava com todos os seus dados
e você vai fragmentar ele. Isso aqui é
totalmente diferente da escalabilidade
horizontal, das instâncias lá da tua
aplicação, da tua API, do teu código.
Por quê? Lá o que que você faz? Você
cria réplicas da sua aplicação e você
bota para rodar debaixo de um
balanceador de carga. Fim de papo,
acabou. Não precisa se preocupar com
mais nada. O ponto aqui é totalmente
diferente. Por quê? Porque no charging a
gente não vai ter mais um banco de dados
que armazena todos os dados. A gente vai
fragmentar os dados, tá? Então, na nossa
tabela aqui de usuários, por exemplo,
quando a gente chardear esse banco, a
gente vai ter cada fragmento aqui com um
pedaço dos dados. Nenhum deles vai
armazenar todos os dados. E isso aqui é
o conceito de charging. Beleza? A gente
vai falar bastante sobre isso aqui, mas
eu quero que você entenda isso aqui por
hora. Entendido isso aqui, eu quero que
você entenda mais uma coisa. Cada charge
desse aqui, cada fragmento, tá? A
tradução disso aqui é fragmento. Cada
fragmentozinho desse aqui é um banco de
verdade, tá? Ele vai ter um endereço de
conexão, ele vai ter a própria memória
RAM, o próprio processador, o próprio
armazenamento dele ali. Esse aqui é
outro banco de dados em outro endereço,
em outra hospedagem, tá? Então são
bancos separados. a gente tá entrando no
nível mais alto de complexidade dos
bancos de dados, que é a distribuição
dos dados, tá? Então é sobre isso aqui
que a gente vai falar, beleza? E aí,
qual que é o ponto aqui? Ponto aqui é o
seguinte, ó. A gente vai ter a nossa
arquitetura, tá? Nossa arquitetura do
jeito que ela ficou. Então, a gente vai
ter os nossos usuários felizes aqui,
fazendo requisições, o nosso load
balancer aqui na ponta, nossas réplicas
aqui das nossas instâncias e a gente vai
ter aqui vários chards aqui do nosso
antigo banco de dados singular, tá? E aí
eu sei que nesse momento você já tá
cheio de dúvidas. Você deve est pensando
aí: "Meu Deus, onde é que eu vou, como é
que eu vou saber onde é que armazena
cada dado? Como que eu vou saber onde é
que tá o dado X YZ? Como que eu vou
buscar o usuário tal do ID 1 2 3? Como
que eu vou fazer isso? E calma que eu já
vou te falar como é que isso aqui é
resolvido, tá? O ponto aqui é que você
entenda como é que funciona uma
arquitetura chardeada, tá? Uma
arquitetura com chard aqui dos bancos de
dados. E tudo que vier daqui adiante é
para te preparar tanto pra entrevista
quanto pra vida real. Eu vou trazer
algumas nuances aqui da vida real que
você só encontra na vida real. A teoria
não te ensina, beleza? Então vamos lá. A
gente tem aqui essa nossa arquitetura.
Qual que é a primeira coisa? E isso você
tem que mencionar numa entrevista. E
isso você também tem que fazer se você
tiver querendo chardear alguma coisa. A
primeira coisa que você faz é escolher
uma chard key, tá? Que é a chave de
fragmentação, tá? O que que é, Renato,
uma chave de fragmentação? Vamos lá. A
chave de fragmentação é o seguinte: você
vai pegar a entidade mais importante do
seu sistema, tá? a entidade mais
importante, a tabela mais importante e
você vai escolher ali uma coluna dela
para representar essa chave de
fragmentação. Quando a gente fala de
charge, a gente só pode escolher uma
chave de fragmentação, tá? No geral, é
uma chave só que você vai escolher do
seu sistema para você fragmentar. No
final, eu vou te mostrar como que o
domain driven design entra nesse cenário
aqui, qual é a relação que você tem com
microsserviços. No final eu vou falar
sobre tudo isso, porque eu sei que muita
dúvida que você vai ficar daqui pro
final do vídeo, no final do vídeo eu vou
matar todas as dúvidas que você tem, tá?
Então vamos lá. O que que é a chave de
fragmentação? A chave de fragmentação é
literalmente a coluna que você vai
escolher de alguma tabela sua e é ela
quem vai servir como ponto de
roteamento, tanto para inserir dado
quanto para recuperar dado e até para
distribuir esses dados entre os
fragmentos. Vou falar muito sobre isso
daqui pra frente, tá? Mas vamos lá. Uma
simulaçãozinha bem básica aqui. Imagina
o seguinte, a gente tem aqui uma mini
rede social, tá? A gente tem aqui uma
tabela de usuários, a gente tem os posts
dos usuários e a gente tem os
comentários também numa rede social. Os
usuários são a coisa mais importante
daquela rede social. Num sistema
hospitalar, a coisa mais importante é o
paciente, porque o paciente tem
prontuário, o prontuário tem um médico
que tá atendendo o paciente, tem o
medicamento que ele tá tomando, tem a
doença que ele tem. Então assim, no
hospital a entidade mais importante é um
paciente. Num sistema de e-commerce
talvez é o pedido, porque o pedido é a
coisa mais consultada e tudo mais e tal.
Então assim, aqui na nossa rede social é
o usuário e aí o usuário ele pode criar
um post. Então, por exemplo, eu tenho a
Lúcia aqui, o ID dela é um, ela tem 23
anos de idade e aí ela criou um post. O
ID desse post é 566, beleza? É um
exemplo, tá? Ele tem o user ID aqui, ou
seja, a FK, tá? Ela tem o ID de quem é o
dono desse post, quem foi que criou esse
post. E a gente também tem uma tabela de
comentários, onde a gente tem o ID ainda
da Lúcia aqui, beleza? O ID do
comentário e o ID aqui do post, o post
de alguém que ela comentou aqui. E aí
aqui também estaria o texto lá do
comentário e tudo mais e tal, que isso
aqui é uma simulação, tá? numa rede
social é um pouco diferente disso aqui,
tá? Isso aqui é uma simulação para você
entender o seguinte ponto aqui. Imagina
o seguinte, eu tenho aqui o meu chard 2.
Vamos imaginar que na hora de
fragmentar, eu já vou te mostrar as
técnicas de fragmentação, a Luci veio
parar dentro do chard 2. Aí eu te
pergunto, faz sentido que na hora que eu
for fragmentar a tabela de post e a de
comentário, jogar elas lá dentro do
banco de dados, faz sentido que o post
da Lucy vá parar lá no chard 1? Não faz
sentido. Faz sentido que o comentário
que ela fez em algum post vá parar lá no
Chard 3. Não faz sentido. Por que que
não faz sentido? Porque é o seguinte, se
eu tiver o dado da Lúci num banco e
outros dados dela em outro banco, o que
que vai acontecer? vai acontecer que eu
vou ter que consultar um banco, vou
voltar com esse dado na memória lá da
minha aplicação, vou ter que conectar em
outro banco, ou seja, em outro chard,
buscar o restante dos dados laal luci,
juntar tudo isso e devolver pro usuário.
Isso não faz sentido. Isso quebra a
proposta do que é o charding, ou seja,
escalabilidade horizontal. Então é
interessante que esse dado da Luci venha
para cá, que o post dela venha para cá
também e os comentários dela venha para
cá também. Então é dessa forma que você
fragmenta os dados através da chard key.
A chard key, a gente vai falar bastante
sobre isso, é o conceito mais importante
que tem quando a gente fala de
fragmentação. E você precisa mencionar
isso aqui também na sua entrevista. E é
a primeira coisa que você define quando
você tá fragmentando alguma coisa. A
gente vai falar muito sobre isso, tá? E
aí, qual que é o ponto aqui, tá? Uma
chard key, tá? Uma boa chave de
fragmentação, ela tem algumas
características, tá? Isso aqui vai te
ajudar, vai te nortear na escolha de uma
boa chard. Lembrando que você pode
escolher qualquer coluna, tá? Não
precisa necessariamente seu ID. Você
pode escolher qualquer coluna de
qualquer tabela que você quiser para
poder usar ela como chave de
fragmentação, tá? Ali eu usei o ID
porque faria muito sentido a gente fazer
isso, mas tem alguns cenários e eu já
vou te mostrar já onde a gente não usa o
ID, tá? E aí vamos lá. O que que a char
key tem que ter para ela ser uma boa
char key? Ela tem que ter alta afinidade
de relacionamento, ou seja, ela tem que
ser uma chave primária, sendo uma chave
estrangeira em outras tabelas. Ou seja,
ela tem um alto poder de relacionamento
com outras tabelas. Por quê? Porque
quando tu fragmenta, tu leva todos os
dados juntos. Beleza? Ela tem que ter
uma alta cardinalidade. Que que é alta
cardinalidade? A chave precisa ter uma
grande variedade de valores, ou seja, eu
tenho que ter muitas possibilidades
exclusivas naquela chave. Se eu tenho
uma tabela com 1000 de usuário, os 1000
são exclusivos porque ID de usuário não
se repete, não pode ser igual. Então eu
tenho 1000 possibilidades, ou seja,
então eu tenho alta cardinalidade, tá?
você vai entender um pouquinho melhor
como é que funciona. E a gente também
tem que ter a distribuição uniforme e
aleatória dos valores. Grave essa
palavra aleatória porque ela vai ser
importante, tá? E aí, para você entender
o que que é uma boa chave, primeiro eu
vou te mostrar o que que é uma chave
ruim, que aí você entendendo o que que é
a escolha errada de uma chave vai
provocar e com isso você vai ter em
mente ali como que você faz a escolha de
uma boa chave. Vamos lá. Nesse cenário
aqui, o que que a gente tem? A gente
fragmentou os nossos dados aqui pela
coluna chamada created, tá? Todo dado
tem essa coluna aqui, tá? Created ed,
tá? Isso aqui, a maioria dos sistemas
usa isso aqui para poder armazenar
quando que aquele dado foi criado ali na
tabela do banco de dados. Só que qual
que é o detalhe aqui? Qual que é o
problema da gente fragmentar através
desse created aqui? Porque que isso é
uma chave de fragmentação ruim? Vamos
lá. Se a gente tá falando de uma rede
social, pensa comigo, faz sentido eu
pegar aqui todos os posts, tá? Todas as
postagens lá da rede social de 2023 e
colocar num chard, de 2024 e colocar no
outro chard, de 2025 e colocar no outro
chard. A princípio isso parece
intuitivo, você parar ali certinho,
bonitinho e vai dar tudo certo. Não, não
vai. Isso aqui vai criar um efeito
chamado hotspot, que é o quê? Que é um
ponto de fogo aqui, que é um ponto de
aquecimento em um dos bancos de dados. E
qual é o banco de dados que vai sofrer?
É o banco de 2025. Por quê? Porque
quando você abre uma rede social, quais
as postagens que estão aparecendo para
você lá no feed? São as postagens mais
recentes, ou seja, são as últimas
postagens que foram feitas. Então, se
você pega o banco de 2025 aqui e coloca
todas as postagens de 2025 nele, o que
que vai acontecer? Esse banco aqui vai
sofrer todo o calor, porque nesse
momento não tem ninguém consultando,
pelo menos não deveria ter ninguém
consultando postagens de 2024 ou 2023, a
não ser que fosse o YouTube,
logicamente, que tem vídeos aí de todos
os anos, tá? Mas mesmo assim, no feed do
YouTube, a maioria dos vídeos são vídeos
recentes, tá? Então essa abordagem aqui
não funciona porque vai tacar fogo no
banco de 2025, vai desequilibrar. E por
que que isso aqui tá acontecendo? Porque
a gente não está respeitando aquilo que
eu falei sobre uma boa chave de
fragmentação. Que que é a boa chave de
fragmentação? Ela tem alta afinidade e
relacionamento. Essa daqui tem baixo.
Outra coisa, ela tem baixa
cardinalidade, ou seja, são pouquíssimos
valores exclusivos. Como são
pouquíssimos valores exclusivos, o que
que acontece? Se a gente pegar, vamos
imaginar que a nossa rede social é desde
os anos 2000 até 2025, cara, são só 25
possibilidades, porque foram 25 anos só.
Então a gente tem baixa cardinalidade,
baixos valores exclusivos, poucos, né?
Poucos valores exclusivos. E a
distribuição aqui também foi feita de
forma não aleatória. Isso é um perigo,
tá? Isso aqui é um perigo. Por quê?
Quando você tá começando nesse mundo
aqui da distribuição dos dados, tá? de
dados distribuídos, bancos distribuídos,
você geralmente, por intuição, vai
tentar fazer tudo organizadinho, porque
você não quer ter problema com
aleatoriedade. Só que a aleatoriedade
nesse nosso cenário aqui é obrigatório.
Se você tentar fugir da aleatoriedade,
você vai ter esse tipo de problema aqui,
ó. É isso aqui que vai acontecer. Eu vou
te mostrar mais um exemplo agora, que é
o seguinte. A gente tem um user ID aqui,
tá? Isso aqui também é uma chave de
fragmentação ruim. Aí você deve estar
assim: "Pô, Renato, mas tu acabou de
falar lá no no na rede social que era
bom. Você pegou lá o ID da luz e tudo
mais e tal, você usou a coluna do ID do
usuário como chave de fragmentação. Como
é que você tá falando que é ruim? Então,
a chave é boa, mas o modelo de
distribuição é ruim. Por qu, vamos lá,
vamos imaginar que a gente tem 2.hões
500.000 usuários, tá? 25 milhões e meio
de usuários na nossa plataforma. Que que
eu vou fazer? Eu vou pegar do z0 ao 1
milhão aqui e vou jogar nesse banco. Eu
vou pegar do 1 milhão ao 2 milhões e vou
colocar nesse banco aqui. E vou pegar o
usuário com ID 2 milhões até o 2.500.000
e vou jogar aqui, tá? E aqui eu tenho
espaço para armazenar mais 500.000, ou
seja, eu tô armazenando 1 milhão para
cada um de maneira uniforme. Só que aqui
esse último banco aqui só vão ter
500.000 usuários. Eu quero que você
pense agora, eu quero que você reflita
porque isso aqui vai te preparar pra
vida real. Inclusive o problema que eu
vou te mostrar, a teoria não te ensina,
tá? Pensa um pouquinho e me diz qual que
é o banco que vai sofrer aqui. Se você
respondeu que era o banco três, você
acertou. E eu acho que você não
respondeu esse banco, por a teoria muito
diferente da prática. Porque olha só, a
gente escolheu uma boa chave de
fragmentação aqui, tem alta afinidade de
relacionamento, ou seja, ela é FK em
mais um monte de outras tabelas. Ela tem
alta cardinalidade, ou seja, eu tenho
2.500.000
possibilidades exclusivas. Só que a
distribuição, mais uma vez, o problema
tá na distribuição, tá? Inclusive, a
distribuição não é característica da
chave. Eu tô colocando isso aqui
propositalmente. A distribuição, existem
padrões de distribuição, que é o que a
gente tá vendo aqui. Então, a
distribuição é que é o problema. Então
assim, ó, isso aqui a teoria não vai te
ensinar, tá? Por que que o Banco Três é
o banco problemático, sendo que ele tem
500.000 usuários. Porque numa rede
social ou em qualquer, na maioria, pelo
menos dos sistemas que você vai
encontrar pela vida real, o cadastro dos
usuários, tá? Os usuários recentes, os
últimos usuários, geralmente são os
usuários mais ativos do sistema. E quem
são os últimos usuários? É do 2 milhões
ao 25 milhões. Você acha que o primeiro
usuário tá usando ainda a plataforma?
Pode até ser que sim, mas a chance
desses usuários aqui já terem deixado a
plataforma e já tá usando outra coisa é
muito alta, cara. Então, quando você
pega usuários novos, são eles que estão
fritando o teu sistema. E se você cai na
besteira de, ah, a quantidade de dados é
o que vai mandar, não é? Tem coisas que
só o comportamento do usuário é que vai
definir a arquitetura, cara. Então,
guarda isso pra tua vida, tá? Isso aqui
é conhecimento extremamente importante.
Beleza? E aí, qual que é o ponto aqui?
Isso aqui é um modelo de distribuição, é
um padrão, tá? Isso aqui é um pattern
chamado de range based charging, tá?
Isso aqui é fragmentação baseada em
intervalo. Isso aqui não é de todo ruim,
tá? Mas isso não é padrão do mercado.
Tem raríssimas exceções que você vai
aplicar isso aqui, mas são muito poucas,
tá? Que é onde você pega um intervalo
aqui do 0 a 1 milhão, 1 milhão a 2
milhões, 2 milhões a 3 milhões e vai
alocar nos bancos aqui, tá? Agora, qual
que é o próximo cenário? Tá? Esse aqui é
a fragmentação baseada em intervalo, tá?
Até minha câmera tá aqui na frente aqui,
mas você vai entender, tá? Isso aqui é
fragmentação baseada em intervalo. Qual
que é o próximo cenário? O próximo
cenário é a fragmentação baseada em
hash. Que que é a fragmentação baseada
em hash? Esse aqui é o padrão de
mercado, tá? É o padrão mais utilizado e
também um dos mais simples, tá? Um dos
mais fáceis. Vou te explicar isso aqui
com muita tranquilidade, tá? Vamos lá.
Isso aqui é basicamente a resposta para
uma das tuas primeiras dúvidas que você
tava lá no começo do vídeo, que é o
seguinte: "Cara, como é que a minha
aplicação vai saber aonde que tá um
dado? Como que ela tem que recuperar
esse dado, se tá aqui no um, no três?"
Isso aqui vai responder essa tua dúvida.
Por quê? Porque esse algoritmo aqui,
isso aqui é uma forma, é um algoritmo,
tá? É a forma da gente distribuir os
dados, é a forma da gente buscar esses
dados. E para você entender e para isso
ficar mais claro, esquece o hash por
enquanto e foca só nesse key aqui, que é
a chave de fragmentação que a gente
escolheu. E esse número três aqui, tá?
Esse número três aqui é um número de
fragmentos. Esse percentual aqui é
calcular o módulo, tá? Isso aqui é uma
operação matemática, que é a coisa mais
simples do mundo. É mais fácil do que
cálculo de somar e multiplicar, tá?
Então fica tranquilo que isso aqui é de
boa. E a gente vai pegar a chave de
fragmentação e vai fazer um cálculo em
cima dela. Qual que é esse cálculo?
Vamos lá. A gente tem aqui um select,
tá? Vamos imaginar que o usuário foi lá,
fez um select, onde ele tá querendo
pegar os dados da tabela de usuários,
onde o user ID, ou seja, lembra do nosso
user ID? Vamos voltar aqui pro nosso
contexto da rede social, tá? O user ID é
igual a 10. Então ele tá querendo os
dados do usuário que tem o ID 10. Agora,
como que a minha aplicação faz para
saber aonde que tá o usuário com ID10?
Ele vai fazer o seguinte, ele vai pegar
essa chave, tá? Como eu falei, esquece o
resto por enquanto, depois eu te
explico. Você vai pegar a chave e vai
calcular o módulo, tá? O três aqui. Você
vai fazer um cálculo de módulo aqui com
o três. O que que é calcular módulo?
Isso é conta básica do primário, tá? Se
você pulou o muro da escola, né, para
ficar jogando bomba pet, ning level,
Tony Hulk, Line Aid, Moon Online,
Warcraft, aí vai ficar difícil, né? Eu
não te julgo, eu também pulei, mas eu
voltei depois para aprender o que que
era o módulo, tá? Mas eu vou te ensinar,
para te dar essa moral. Vamos lá. Que
que é o cálculo do módulo aqui? Presta
atenção, cálculo do módul é literalmente
a coisa mais simples desse mundo. Por é
calcular o resto de uma divisão, só
isso. É descobrir o resto de uma
divisão. Então, como é que vai funcionar
isso aqui? Eu vou pegar o usuário, tá, o
user ID 10, que é a minha chave de
fragmentação. Lembra? Aqui só vai passar
a chave de fragmentação. Então, você vai
pegar a chave da sua fragmentação aqui e
tá aqui, ó. User ID = 10. O três aqui é
o número de chards. Então, se eu tivesse
cinco chards aqui, o número era cinco.
Se eu tiver 10 chards, o número é 10.
Então, como eu tenho três, eu vou fazer
o qu? Eu vou calcular o módulo dessa
operação aqui. Como é que você vai fazer
isso? Você vai dividir 10 por 3. Qual
que é o resultado? É três. Qual que é o
resto? É um. E para qual charde esse
usuário 10 aqui tem que ir? Ou da onde
que ele tá vindo? Onde que eu tenho que
buscar ele? Você tem que buscar ele lá
no chard. Acabou. Fim de papo. É isso.
Não tem mistério. É isso. E aí eu até
troquei aqui, tá? Se você pegar aqui no
diagrama anterior, você vai ver que eu
tenho aqui charge 1, 2 e 3. Por que que
aqui nesse diagrama eu tô trocando para
0, 1 e 2? Porque presta atenção, o
primeiro número positivo na computação é
o zero, não é o um. Isso aqui em cima eu
tava fazendo só por conta do diagrama
mesmo, tá? Nos outros diagramas ali, e
três, para ficar mais didático para
você. Mas o chard é o zero, o primeiro
chard é zero, o segundo é o um e o
terceiro é o dois. Por qu o resultado
aqui do resto sempre vai ser 0, 1 ou
dois, nunca vai ser três, porque se o
resto da divisão for três, tem alguma
coisa errada com a matemática do mundo.
Por quê? Porque daria para ter dividido.
Que é 10 div por 3. Como é que o resto
vai ser três? Não faz sentido. Então,
por isso que o chard é 0 1 e 2. E por
que que eu errei nos de cima ali? Para
ficar didático. Mas agora você tem que
levar isso aqui em consideração na hora
que você for propor uma arquitetura ou
você tiver durante uma entrevista.
Porque se você colocar 1, dois e três,
você vai errar porque vai dar resto zero
aqui. Você não vai saber onde enfiar
esse dado ou você vai confundir o
roteador. Então é 0 1 e 2. Primeiro
número positivo na computação é zero. É
isso você tem que ter em mente. Beleza?
Vamos pro outro exemplo aqui para ficar
mais claro. Pegamos aqui o user ID igual
a 30. E aí, como é que funciona? Você
vai pegar o 30 dividir por 3 é igual a
10. E aí, qual que é o resto dessa
divisão? Zero. Aonde que tá esse dado
aqui? Tá no chard zero. Beleza? Fim de
papo. É isso, cara. É isso. E o
algoritmo, tá, que você vai escrever lá
na sua aplicação, isso aqui é um
roteador, tá? É ele que vai fazer essa
essa busca aqui, ele que vai fazer essa
dinâmica todinha entre os chads. Aqui,
ele que vai descobrir, tá, onde que tá o
dado. Esse cara é extremamente simples,
cara. Esse cara aqui é muito simples.
Então, você deixar nos comentários aí,
eu gravo um vídeo só sobre isso aqui, eu
faço na prática, tá? Implemento na
prática lá, você vai entender, tá? O
hashzinho aqui, pr você entender qual
que é a ideia, tá? O hash é nos cenários
aonde você não tem um ID, tá? Você não
escolheu uma uma coluna com número
inteiro, então você vai gerar um hash
numérico, não criptográfico, para esse
valor. Então aqui, ó, vamos lá pegar
aqui, por exemplo, um select aqui do
usuário 1 2 3 4. Como é que funciona? 1
2 3 4/ 3 vai dar o módulo. Só que se eu
tivesse usando aqui uma coluna, por
exemplo, uu ID ou um L ID ou algum
número muito grande com letras e números
misturados para identificar esse
usuário, não teria como dividir por
três. Você já viu dividir letra por
número? Você nunca viu isso. Então tem
que ser um inteiro você dividir pelo
número de chardes, tá? Para você saber
onde é que tá o charde. Então tem que
gerar um número inteiro. E outra, presta
muita atenção, esse número inteiro que
ele vai gerar tem que ser o mesmo para
aquela entrada que você passou. Então,
todas as vezes que eu chamar essa função
e passar o 1 2 3 4 pr dentro dela, ela
tem que retornar esse mesmo valor aqui.
E toda vez que eu decodificar esse valor
aqui, ela tem que me retornar 1 2 3 4.
Porque aquele valor vai ser inserido no
banco. Quando ele chegar para ser
consultado, ele tem que bater o mesmo
número aqui. Para quê? Para que o
cálculo sempre dê o mesmo charde. O
cálculo aqui sempre tem que dar aonde tá
aquele charde. Se você errar nisso aqui,
você vai errar o roteador e o roteador
vai apontar pro chard errado, tá? Então
isso aqui tem que ficar fixado nas suas
ideias. O rhe que você escolher,
independente da função que você escolher
pr gerar esse número inteiro aqui, tem
que gerar o mesmo inteiro, seja para
inserir ou para recuperar o dado do
usuário no banco, tá? E aí eu sei que
você deve estar com uma dúvida aqui
agora que é o seguinte, tá, Renato, mas
como é que eu vou inserir o dado no
banco? Quero criar um usuário, qual é o
charging em que eu vou inserir esse esse
usuário novo que eu tô criando? Porque
até então ele não tem um ID. E aí você
deve estar pensando assim: "Eu vou lá no
banco e faço auto incremente. Beleza,
gera um ID no banco. Não, você não faz
isso." E eu mencionei isso no vídeo
passado, tá? no vídeo lá da arquitetura
do encurtador de URL, onde eu te mostrei
que num sistema distribuído você não vai
em banco de dados, você não fica
consultando toda hora diretamente o
banco, você não vai lá gerar
autoincremente porque o sistema tá
distribuído, isso vai dar conflito, vai
dar riscondition. Então você tem que ter
um gerador de ID exclusivo, tá? Eu
implementei isso lá, eu mostrei na
arquitetura como que eu faria utilizando
até o redis, tá? Tem várias abordagens
aí. Dá para você usar o Snowflake do
Twitter, dá para você usar uma porrada
de de solução aí que já tem no mercado,
tá? Mas você precisa de um gerador de
ID. Então lá no seu controller chegou a
requisição, vai num serviço para gerar o
ID, tá? Esse serviço tem que ser um
serviço distribuído, porque ele tem que
gerar ID para todo mundo exclusivo, ID
único. Então você vai lá, pega um
IDzinho ali, cria os dados, pega ali,
monta a sua entidade e depois você
armazena isso no banco. Lógico que antes
de armazenar no banco, o que que você
vai fazer? Você vai passar esse ID que
tá ali, que vai ser o novo ID que você
vai armazenar lá no banco, vai passar
ele dentro do r e aí você passa ele
dentro do r, vai gerar um valor aqui,
tá? Esse valor você não armaena no
banco, é só para fins de roteamento, tá?
Tenta entender isso aí. Para te ajudar,
dá uma olhada lá no vídeo da arquitetura
do encurtador de URL, onde eu falo
melhor sobre o gerador de ID exclusiva e
como que ele funciona, porque vai te
ajudar nesse conceito aqui do H e tudo
mais na hora de gerar um ID para você
inserir um dado no banco de dados, tá?
Então vou deixar um card aqui em cima e
o link na descrição, tá? Vou deixar
também o link do mapa do Arquiteto, um
guia de carreira completo, onde eu vou
te conduzir do absoluto zero, passando
pelo júnior, o pleno, sor até chegar nos
níveis mais altos de um arquiteto de
software, de um arquiteto de soluções. E
tudo isso te entregando todo o conteúdo
para você estudar e um roadmap completo
para você montar todo o teu cronograma
de estudos. Então, dá uma olhada aí, dá
um confere na descrição e vamos voltando
aqui pro vídeo, beleza? Entendido isso
aqui, qual que é o problema dessa
abordagem? Porque como eu falei, não
existe solução perfeita. O problema
dessa abordagem aqui é o seguinte: se eu
quiser adicionar mais chardes, tá?
Imagina que tá crescendo a minha
arquitetura e eu preciso adicionar mais
chards. Olha o problema disso aqui. O
usuário 10, você lembra que ele foi
direcionado pro chard, né? Porque 10/ 3
é igual a 3 e sobra um. Então ele foi
direcionado pro chard. O problema é que
agora eu tenho cinco chards. Eu precisei
adicionar mais dois. Lembra que eu te
falei que o número do módulo aqui sempre
vai ser o número de chard? Se você
dividir 10 agora por 5 é igual a 2 e o
resto é zero. E agora o meu roteador tá
achando que o meu dado tá lá no charde
zero. E o que que eu vou ter que fazer?
Eu vou ter que rebalancear, ou seja, eu
vou ter que redistribuir todos os dados
dos bancos. E isso dá um de um
trabalho. Você não tem noção do trabalho
que dá isso, não. Então essa é a
desvantagem dessa abordagem aqui, porque
quando você altera o número do módulo,
você vai alterar por consequência a
questão dos cálculos e você vai bagunçar
o roteador. Você vai ter que fazer
redistribuição dos dados. Qual que é a
solução para esse problema? Eu preciso
de uma solução que consiga fazer esse
balanceamento ou pelo menos se aproximar
e diminuir um pouco o trabalho que vai
dar, porque sempre vai dar trabalho
distribuir dado. Qual que é a abordagem
que eu posso utilizar? Eu posso utilizar
a abordagem chamada de consistent
hashing, tá? Ou hash consistente. Eu não
vou te ensinar isso aqui agora porque eu
demandaria um vídeo aí de 30 minutos só
para te explicar isso aqui, tá? Então
não vou falar sobre isso aqui agora, mas
ele basicamente vai criar um anel
virtual, vai distribuir todas as suas
chaves, vai distribuir seus
chardzezinhos ali e ele aqui vai
controlar isso ali. Isso aqui é
literalmente como que funcionam os
bancos não relacionais com chard nativo.
Então é dessa forma aqui que funciona os
bancos de dados por baixo dos panos. e
você querer implementar isso aqui na
mão, você vai sofrer, você vai est
recriando a roda. E às vezes, vamos
voltar aqui nessa imagem, às vezes é
melhor você migrar de banco de dados,
tá? Eu vou falar um pouquinho sobre isso
daqui a pouco. Fica comigo aí, beleza?
Então, vamos lá. Agora que você entendeu
toda essa situação aqui, você entendeu o
charding como todo, você entendeu os
métodos de distribuição, você entendeu
como que funciona uma chave de partição,
mas eu sei que você tá cheio de dúvida
ainda, eu sei que você tá com dúvida
ainda das tabelas, tem tabela que
não vai ter relacionamento com a minha
chave primária lá, com a minha chave de
fragmentação. Eu sei. Calma, calma, vem
na minha que você vai entender. O lance
é que antes de eu falar disso, eu tenho
que te mostrar os desafios aqui, os
principais desafios dessas arquiteturas
de chard aqui, ou seja, de você escalar
horizontalmente seu banco de dados.
Primeiro problema é o problema da
celebridade. Que que é o problema da
celebridade? Vamos lá. Imagina que nosso
sisteminha tá lá rodando, funcionando
perfeito, lindamente. Escolhemos nossa
chavezinha lá, tá tudo rodando legal. E
de repente, um belo dia, CR7, Cristiano
Ronaldo, o robozão, foi lá e decidiu
virar usuário da nossa plataforma. Isso
vai trazer um problema que você não tá
entendendo. Qual que é o lance aqui? Se
o Cristiano Ronaldo decide se cadastrar
e virar um usuário na nossa plataforma,
imagina que ele passou por todo aquele
processo, fez o rashzinho, gerou o ID e
tal, cadastrou o Cristiano Ronaldo lá no
banco e ele caiu aqui no nosso terceiro
chard, tá no chard 2 aqui, tá beleza? Tá
armazenado lá. Qual que é o problema
disso? No momento em que ele fizer uma
publicação, a quantidade de interações
de comentário, de like, de
compartilhamento que vai ter essa
publicação não tá no gibi. E o que que
isso vai ocasionar? Isso vai ocasionar o
banco parando, o banco vai abrir o bico
e aí os usuários vão ficar o quê? Ficar
puto, porque vai travar a aplicação.
Como que a gente resolve isso aqui?
Existem várias formas. Você poderia
distribuir os dados do Cristiano Ronaldo
entre os vários chards, mas teria que
fazer um controle manual sobre isso.
Isso dá um trabalho também que você não
tá entendendo. E aí, qual que é a ideia?
O que que eu faria? Tá, isso aqui também
é uma solução, tá? Eu criaria um chard
pro próprio CR7, teria um chard da
própria celebridade ou de algumas
celebridades agrupadas, tá? Dá para
fazer o lance. É o CR7, ele tem um
alcance monstruoso, então você
precisaria de um chard só pros dados
dele. Então você poderia até escalar
verticalmente esse chard aqui e
adicionar mais poder computacional nele,
porque ele vai ser diferente dos outros
bancos. Então o Cristiano Ronaldo
precisa de um Chad específico para ele,
tá? Isso aqui é uma solução e eu quero
que você entenda o problema da
celebridade por você poder apresentar
isso no teu dia a dia ali na entrevista
ou na vida real quando você tiver
realmente projetando algo muito grande.
Beleza? Entendido disso aqui, qual que é
o próximo problema? Nosso próximo
problema é o Cross Charge operations,
tá? Que que é isso aqui? Basicamente,
você pegar uma consulta simples, tá?
Imagina que você vai fazer uma consulta
simples lá para seja para exibir na
página inicial da tua rede social, por
exemplo, os 10 posts mais populares, tá?
Os que receberam mais like, comentário,
tanto faz. Mas você quer os 10 posts
mais populares. Qual que é o problema de
fazer isso? É uma query simples até, tá?
Só que qual que é o problema? O problema
é que você vai ter que consultar o chard
zero, pegar os posts lá, fazer a
contabilidade. Você vai ter que ir no
chard, consultar o chard. Você vai ter
que ir no chard 2, consultar o chard 2,
pegar todos os posts, trazer isso pra
memória. Depois que trazer na memória,
faz o cálculo e retorna pro usuário.
Isso aqui vai gerar uma latência
monstruosa. E assim, cara, não faz
sentido. Você precisa implementar alguma
solução para resolver isso aqui. Qual
que é a solução que eu implementaria
nessa situação aqui? O que eu faria era
o seguinte, implementaria uma camada de
cash, tá? Já te ensinei isso aqui no
canal, já falei aqui várias vezes, tem
vários vídeos aqui a questão do cash,
mas eu colocaria uma camada de cash, tá?
Então, que como é que funcionaria isso
aqui? A primeira vez que alguém
solicitasse, tá? que alguém acessasse a
página inicial do meu sistema e essa
query fosse executada para pegar os 10
posts mais populares, a primeira vez eu
ia aqui, buscaria no banco, buscaria
aqui, buscaria aqui, traria pra memória,
faria todo aquele trâmite pesado,
armazenaria isso no cash e depois eu
retornaria pro usuário. Na segunda
solicitação, ou seja, o segundo usuário
que acessar a página inicial e que vier
fazer a consulta, eu vou direcionar a
consulta pro cash e não pro banco de
dados. E aí eu posso botar um tempo de
inspiração ali de 5 minutos, 10 minutos,
tanto faz, e depois retorna novamente,
tá? Eu posso até colocar de 24 horas,
tanto faz, tá? Vai ser as 10 postagens
do dia ou do dia anterior, tanto faz,
vai depender da regra de negócio, mas eu
colocaria uma camada de cash, porque o
cash, já te falei, já ensinei sobre cash
aqui, são nanosegundos, tá? E você
alivia muito o teu banco de dados,
beleza? Esse aqui é o segundo problema
que é conhecido como cross chard
operation, tá? São operações que você
faz através de vários chards, o que
acaba quebrando essa magia do charging,
tá beleza? Qual que é o próximo
problema, tá? E esse aqui é um pouco
mais sério. Esse aqui é um problema que
se você tiver lidando, vai depender
muito, tá, do tipo do sistema que você
tá lidando. Mas vamos lá. O lance aqui
são transações distribuídas. Qual que é
o problema da transação distribuída num
banco de dados distribuído? O problema
aqui é o seguinte, imagina que a gente
tá mexendo com aplicação financeira, tá?
Vamos sair do contexto ali das
aplicações de rede social. Vamos entrar
no contexto financeiro. Se eu tenho o
usuário um, que ele vai fazer um Pix pro
usuário dois e eu preciso debitar R$ 50,
tá? Ele vai fazer R$ 50 aqui uma
transferência pro usuário dois, que que
acontece? No banco de dados por baixo
dos panos, eu preciso criar uma operação
de SQL. Ou seja, eu vou dar um update no
accounts aqui na na conta bancária e vou
setar o balance aqui, tá? Eu vou pegar o
saldo dele e vou subtrair 50 onde o
usuário for um. E depois eu tenho que
executar outro SQL, onde o usuário for
dois e adicionar R$ 50 de saldo. Só que
num banco de dados distribuídos, como é
que você vai fazer uma transação
distribuída? Você não consegue fazer
isso, não tem como. Você tá conectado
num banco aqui, você vai fazer transação
aqui, você não consegue fazer transações
nos dois bancos ao mesmo tempo como se
fosse um só. Então isso aqui não tem
como ser feito. E é aí que começam os
por menores. Por quê? Vamos lá. Se eu
tenho que tirar R$ 50 do usuário um e
tem que adicionar 50 no usuário 2,
imagina se no momento que eu fiz aqui,
ó, eu subtraí 50 dele, fechei a
transação, OK, tá lá, finalizei tal,
tirei os 50 dele. Só que no momento que
eu vou tentar inserir 50 no usuário
dois, simplesmente o banco caiu, alguma
coisa aconteceu, a instância desligou
aqui, aconteceu alguma coisa e eu não
consegui concluir essa operação. E agora
o usuário aqui vai ficar com saldo
negativo e esse saldo de 50 positivo
nunca vai chegar nesse usuário dois
aqui. Então, a gente tem um problema
aqui, esse é um dos principais problemas
dessa arquitetura, que é o quê?
Transações distribuídas. Você tá
precisando fazer operações em dois
bancos diferentes com o mesmo contexto
dos dados. Então, cara, isso aqui é um
baita problemão. Tem formas de resolver
isso aqui. A forma mais comum e a mais
recomendada de você resolver é um padrão
que muito provavelmente você já deve ter
ouvido falar o nome dele, que é o Saga,
tá? Tem o Saga pattern aqui, que
basicamente ele funciona da seguinte
forma. Vamos lá. Se eu tiro R$ 50 desse
usuário aqui e finalizo a transação, OK,
tá sem os 50. Só que eu ainda não levei
os 50 lá pro usuário 2. Quando eu for
tentar jogar os R$ 50 no usuário dois lá
no outro banco, se porventura acontecer
alguma coisa, eu desfaço a operação
anterior ou as operações anteriores, tá?
Então o saga ele é basicamente uma saga
mesmo, né? Ele vai criando ali os
pontos, tal, ele você vai criando as
transações, você vai fazendo
modificações em vários pontos que você
quiser, tá? banco de dados, com qualquer
coisa que você quiser, você pode
utilizar o Saga. Se acontecer alguma
merda lá na frente, você vem desfazendo
tudo. Então, o Saga foi preparado para
isso, para ele desfazer tudo que foi
feito até ele conseguir chegar no ponto
final. Se ele não conseguir chegar no
ponto final, ele desfaz todo mundo e é
assim que ele funciona e é o padrão mais
recomendado para poder resolver esse
tipo de problema aqui. Agora, o ponto é
o seguinte, tá? Vamos lá. Eu sei que
você ainda tá com dúvida sobre tabelas
do banco de dados, tá? Eu vou falar
sobre tabelas no banco de dados. Você
vai entender um pouquinho mais agora.
Vamos lá. Olhando pr essa imagem aqui.
Pensa comigo. Eu tenho aqui um paciente,
um prontuário, médico, medicamento e
doença. Vamos simular que agora a gente
tá trabalhando com aplicação hospitalar,
tá? Eu não sei que diabo de hospital é
esse que tem tanto usuário que precisou
fazer charging, tá? Mas vamos acreditar
aqui que a gente tá numa aplicação
hospitalar e você vai entender o lance
das tabelas, que eu sei que você tá com
dúvida. Numa aplicação hospitalar, qual
que é o detalhe? Quem é a entidade mais
importante? é o paciente, não é o
médico, vai por mim, não é o médico.
Isso tá relacionado a domain driven
design, cara. Você tem que entender o
modelo de negócio, você tem que entender
de negócios. Num hospital, o a coisa
mais importante é o paciente. Por quê?
Por que que a entidade ela é mais
importante? Porque um paciente ele tem
um prontuário, então tem relacionamento.
O prontuário, por sua vez, vai tá a
informação do médico que tá atendendo
esse paciente, vai est a informação do
medicamento que ele tá tomando, vai est
o ID da doença dele, vai tá todas as
informações ali vão estar dentro do
pontuário. Então pensa comigo, o
paciente carrega praticamente todas as
tabelas nas costas, só que tem várias
outras tabelas num sistema hospitalar
que não tem relacionamento direto com o
paciente, como por exemplo, o fornecedor
do medicamento XY Z. Não tem, não tem um
FK. E aí o que que acontece? Você deve
estar na dúvida assim: "Pô, Renato, mas
eu vou fragmentar os meus dados ali,
beleza? Vou fragmentar o todos os dados
que tiverem relacionados com a minha
chave primária e tudo mais e tal. Mas e
o dado que não tiver essa relação que
for simplesmente um crude, tá? É um
crudizão básico. Até porque, por
exemplo, se tu pensar no médico, o
médico não tem relacionamento direto com
o paciente. Eles se relacionam através
do prontuário, mas o médico em si, a
tabela do médico, ela não tem uma FK pro
usuário. E aí, onde é que eu vou
cadastrar meu médico? Como que vai ficar
meu médico aqui? Em qual em qual charde
que vai ficar o meu médico? Nessa
situação, existem algumas abordagens que
você pode fazer. A primeira delas é você
fazer o seguinte, é você criar um chard
específico, que geralmente a gente chama
de chard global, com todas as tabelas
mais comuns que não tem relacionamento
direto com a minha chave de fragmentação
que eu escolhi. Pode ser dessa forma. O
mais comum é que você faça o quê? Que
você replique as tabelas aqui dentro.
Você vai simplesmente replicar as
tabelas que não tem vínculo. Você pode
replicar para quê? Para evitar consultas
em chards diferentes, tá? Então, por
exemplo, você vai ter uma tabela
fornecedor de medicamento aqui, um aqui
e um aqui. E você pode colocar um
mecanismo aqui de mensageria ou de
replicação de dados, só para ficar
replicando. Caso eu atualize aqui nesse
chard, eu posso replicar eles por aqui e
não vai passar pelo roteador, tá? Lembra
do roteador lá e tudo mais e tal, que
vai pegar o hash, vai fazer o cálculo
ali do módulo e tudo mais. Essas tabelas
não passam pelo roteador, elas passam
direto pro banco de dados. Qualquer
chard que ela cair, caiu e tá tudo
certo. Então é esse o ponto que você
precisa ter. Tô te falando isso aqui,
cara, pra vida real. Isso aqui não cai
na entrevista, tá? Se tu tiver que
explicar isso aqui num entrevista, você
tá fazendo entrevista para trabalhar na
meta, para trabalhar no Google, na
Amazon ou em alguma empresa muito
grande, tá? Então isso aqui é pra vida.
Agora, qual que é o ponto que eu te
falei sobre domain driven design, tá? Dá
uma olhada nessa imagem aqui. Essa
imagem aqui é o seguinte, tá? Presta
atenção. A gente tem aqui dois usuários
aqui requisitando um AP gate e aí tá
batendo aqui no microsserviço de
catálogo, no microsserviço de pedido,
num microsserviço aqui de carrinho, tá?
Shopcart aqui e um de desconto. Beleza?
A gente tem um mecanismo de mensageria
aqui, provavelmente para fazer
replicação de dados ou para trabalhar
com eventos. E a gente tem aqui, ó,
vários chards aqui, tá? A gente tem o
banco chardeado aqui e o banco chardeado
aqui. O que que eu quero te levar a
refletir sobre essa imagem aqui, tá? Vem
pra tela comigo aqui que você vai
entender. Eu quero que você entenda aqui
o seguinte, cara. Presta muita atenção
no que eu vou te falar. Muito
provavelmente você veio a você passou
pela aula inteira pensando no monolitão
que você já trabalhou, como é que você
faria charding disso e você não vai
fazer charingo. Sinto muito te informar,
não vai rolar. Por quê? Se você pegar um
monolito gigantesco com, 100
tabelas, 200 tabelas, 500 tabelas, não
vai dar certo fazer charging, porque o
que tu vai acabar fazendo é fragmentar
seis tabelinhas ali e as outras 90
tabelas vão ficar sendo replicadas em
todos os bancos. Não faz sentido fazer
isso. Você vai precisar de uma outra
estratégia. E esse monolitão gigantesco,
antes de você pensar em charging,
primeiro você precisa pensar em quê?
Vamos voltar aqui. Você precisa pensar
no arquitetura de microsserviços. E
paraa arquitetura de microsserviços,
você precisa conhecer muito bem uma
coisa chamada domain driven design,
porque é o DDD, que é o desenvolvimento
orientado a domínio, na verdade design
orientado a domínio, ele vai nortear
você fazer o quê? Você pegar o teu
monolitão gigantesco, quebrar ele em
pequenos pedaços, tá? Em bounded
contact, tá? Que a gente chama assim,
são contextos delimitados, tá? Que fazem
sentido pro negócio. E aí, fazendo
sentido pro negócio, como é que
funciona? Você vai criar os
microsserviços específicos. Eu tenho um
vídeo completo aqui onde eu falo sobre
tudo isso aí dos microsserviços, a
relação com o domain driven design, como
que isso funciona por baixo dos panos.
Vou deixar o card aqui em cima, o link
na descrição, então dá uma olhada
depois. Mas eu quero te levar a refletir
que não adianta pegar monolito gigante e
pensar em fragmentar, isso não vai
funcionar. Primeiro é interessante que
você faça o charge de um microsserviço.
Cara, você reparou que você pensou muito
nessa questão da tabela, não pensou na
tabela? O problema é que, você
vai ter n tabelas ali, cara. Não faz
sentido chardear esse tipo de de banco,
esse tipo de de de sistema, não
faz sentido. Então, primeiro você
fragmenta o sistema. Primeiro você tem
que chardear o sistema, o código. E aí
você quebrando ele em microsserviços, aí
sim faz sentido você criar o chard do
banco de dados. Você não faz sentido
você pegar, um sistema inteiro
com milhões de regras de negócio e
tentar chardear isso. Você não vai nem
conseguir encontrar a entidade principal
do teu sistema. Então pensa nisso, grava
isso, reflete sobre essa situação e
assiste o vídeo que eu vou deixar aqui
em cima e o link na descrição, beleza?
Bom, e agora que tu já entendeu
praticamente tudo que você precisava
entender sobre charging de banco de
dados, sobre escalabilidade horizontal,
as nuances e como que isso funciona por
baixo dos panos, deixa teu like aí, se
inscreve no canal, ativa o sininho da
vaquinha para tu não perder nenhuma
notificação. Se ficou qualquer dúvida,
deixa nos comentários abaixo que eu
prometo que eu tire um tempo para te
responder. Por fim, eu vou ficando por
aqui. Um forte abraço para você. E nos
vemos em breve.