nos últimos anos os microsserviços se
tornaram quase que um requisito
obrigatório no mercado de tecnologia se
você já abriu o Linkedin e procurou por
vagas para programador sabe que
praticamente a maioria delas exigem
conhecimentos em microsserviços
mensageria com RT MQ a Cica kubernetes
aws servel E por aí vai Esses são os
requisitos do momento e com isso a ideia
de que microsserviços são solução para
todos os problemas se espalhou quase que
de forma contagiosa a sensação é de que
se você não adotar microsserviços no teu
projeto tu vai ficar para trás e o pior
você começa acreditar que todo o sistema
precisa ser construído dessa maneira
como se essa fosse a única forma da
gente construir sistema moderno e
escalável e é por isso que no vídeo de
hoje eu vou te mostrar Por que você não
deve começar um projeto utilizando
microsserviços Inclusive eu também vou
te mostrar qual é a relação que sut tem
diretamente com domain driven design e
fora isso eu também vou te mostrar qual
é a melhor arquitetura para você iniciar
um projeto do zero e que até as maiores
empresas de Tecnologia do mundo já estão
adotando essa arquitetura fala pessoal
Renato Augusto aqui de novo e dessa vez
para te mostrar uma das maiores
armadilhas da arquitetura de software
moderna que é obsessão por
microsserviços muita gente acha que
microsserviços são um objetivo e não uma
ferramenta que um sistema distribuído
cheio de pequenos serviços Independentes
automaticamente significa um software
moderno escalável e preparado para
crescer e essa ideia se espalhou tanto
que parece que qualquer projeto precisa
nascer assim o que muita gente não sabe
é que até as gigantes da tecnologia já
começaram a repensar essa abordagem de
microsserviços um exemplo disso é a
Amazon que é menos de 2 anos nos
divulgou uma notícia dizendo que migrou
parte do sistema da Amazon Prime de
volta para uma arquitetura monolítica e
conseguiu reduzir em mais de 90% os
custos com infraestrutura na WS uma
menor complexidade sistêmica e muito
mais eficiência operacional e antes que
você torça o nariz e diga que monolito é
coisa ultrapassada Calma que eu não tô
falando aqui daquele sistema gigante
desorganizado e difícil de manter eu tô
falando aqui é de um tipo diferente de
monolito que foi projetado para resolver
exatamente os problemas que levaram
tantas empresas a adotar microos
serviços prematuramente e se você é um
aspirante arquiteto de software deve
estar se perguntando tá E qual é o
caminho que eu deveria seguir nessa
história toda antes de eu te responder
essa pergunta eu preciso te lembrar
primeiro como que funciona uma
arquitetura monolítica e como que
funciona uma arquitetura baseada em
microsserviços entendendo primeiros
monolitos a coisa aqui é bem simples
pensa no monolito como aquele sistema
que centraliza todas as funcionalidades
dentro dele mesmo isso significa que
tudo roda dentro de um mesmo processo e
todas as partes do sistema como cadastro
de cliente processamento de pedido
geração de relatório está tudo no mesmo
lugar e geralmente o monolito tem apenas
um banco de dados para toda a aplicação
e um repositório pro código fonte a
grande vantagem do bom e velho monolito
é que ele é simples da gente desenvolver
testar e escalar verticalmente e até
horizontalmente com a escala vertical
Você pode adicionar mais recursos no
servidor como mais memória mais poder de
processamento mais armazenamento e
otimizar ele para atender uma carga
maior de requisições sem precisar
dividir a aplicação em vários
microsserviços logo de cara já para
escalar um monolito horizontalmente a
gente a gente cria réplicas do nosso
sistema e coloca essas réplicas debaixo
de um load balancer e ele vai se
encarregar de receber todas as
requisições dos usuários e distribuir
essas requisições entre as várias
instâncias que a gente criou do nosso
sistema agora como Nem tudo são flores
as desvantagens dessa abordagem é que se
uma parte do sistema precisar de mais
recursos do que outra por exemplo
imagina que o nosso sistema tá recebendo
uma enchurrada de requisições E aí a
gente Analisa e descobre que a maioria
dessas requisições é relacionada à área
de pagamentos do nosso sistema
infelizmente por ser um monolito a gente
não consegue escalar só essa área a
gente vai ter que escalar o monolito
como um todo e isso pode ser bastante
ineficiente além de ser um baita
desperdício de recurso Além disso
geralmente o monolito tradicional ele
tem um acoplamento muito forte a nível
de código e isso aí pode acabar trazendo
problema porque imagina tu mexe numa
parte do sistema tu pode acabar afetando
outras partes e isso torna o sistema
muito mais frágil e difícil de manter a
longo prazo e uma outra desvantagem dos
monolitos é que a gente também tem a
dificuldade do trabalho em equipe Então
imagina uma equipe monstruosa
trabalhando numa única base de código no
repositório lá no github Imagina 300 PR
subindo um por cima do outro isso pode
ser extremamente bagunçado e tornar a
coisa um verdadeiro caus já numa
arquitetura baseada em microsserviços
que é o sonho de todo Júnior implementar
tem uma abordagem um pouco diferente o
sistema ele é dividido em pequenos
serviços independentes e que se
comunicam entre si via rede ou via
mensageria Além disso cada microsserviço
ele vai ter o seu próprio banco de dados
seu próprio ciclo de vida e ainda pode
ser de desenvolvido em diversas
tecnologias diferentes isso aí de cara
já traz pra gente a possibilidade de
escalar cada microsserviço de forma
independente então por exemplo imagina
que a gente tem o nosso microsserviço de
pagamentos Aquele que tava dando
problema lá no monolito e a gente sabe
que a maioria das requisições tá
chegando é para ele então se a gente já
tem um microsserviço de pagamentos a
gente vai escalar só esse cara seja
verticalmente adicionando mais poder
computacional ou seja criando novas
réplicas dele então a gente consegue
tratar cada um de forma independente
isso é extremamente poderoso outras
vantagens que a gente pode ter na
arquitetura baseada em microsserviços é
que a gente pode ter times separados
para cuidar de cada microsserviços o que
facilita e muito a especialização de
cada time de acordo com o contexto que
eles trabalham E além disso a gente
ainda pode construir cada microsserviço
com linguagens de programação diferente
então se o nosso microsserviço lá de
pagamentos é um serviço crítico e que
precisa de extrema velocidade e poder de
processamento a gente pode usar um Rush
ou um golang da vida já nos serviços
menores ou que não tem tanta demanda a
gente pode usar Frame e linguagens mais
focados em produtividad como java com
Spring PHP com larv o JavaScript com nes
tem o csharp também e por aí vai e tudo
isso parece muito bonito e realmente
gera aquela sensação de que todo o
sistema tinha que nascer assim só que é
aí que entram as desvantagens dos
microsserviços e o lado sombrio deles
que ninguém te conta e aqui vai alguns
motivos para você nunca começar o teu
projeto com microsserviços o primeiro
motivo é que os microsserviços aumentam
a complexidade sistêmica
exponencialmente
quando você tá começando um projeto teu
foco principal tem que ser na entrega de
valor e no desenvolvimento rápido de
novas funcionalidades com o
microsserviço você adiciona uma camada
Extra de complexidade desde o primeiro
dia de projeto só para você ter noção
Você vai precisar de um sistema de
comunicação pros teus microsserviços
Você vai precisar de ferramentas para
montar tuas pipelines de CCD Deploy
versionamento Independente de cada
microsserviço monitoramento tracing
observabilidade log e além de tudo isso
cada microsserviço tem o seu próprio
banco de dados o que aumenta muito a
complexidade e se tu pensa que acabou tá
muito enganado você também vai ter que
implementar mecanismos de mensageria com
rapit MQ o SQS a pas Cica você vai ter
que ter um bom time de devops para
gerenciar toda essa infraestrutura Além
disso você vai precisar Obrigatoriamente
que o teu time domine alguns padrões
como cqrs event driven architecture
event source event Storm domain driven
design e isso tudo é só a ponta do
iceberg e é aí que entra o clássico o
princípio yne ou seja you a gonna need
it que traduzindo seria você não vai
precisar disso já tem vídeo aqui no
canal falando sobre isso quando você
começa um projeto quando você começa um
novo sistema quanta certeza você tem de
que esse projeto vai ser útil pro
usuário final muita das vezes a melhor
maneira de descobrir se uma ideia de
software é útil se ela é boa é construir
uma versão simplista dela ou seja um MVP
o mínimo projeto viável e ver o quão bem
ela funciona e durante essa primeira
fase de desenvolvimento você precisa
precisa dar prioridade total na
velocidade para poder começar a receber
logo os feedbacks do teu sistema então o
tempo que você tinha que est gastando
construindo funcionalidades essenciais
do domínio da aplicação você acaba
desperdiçando com infraestrutura e com
um monte de complexidade desnecessária
isso sem contar que em equipes menores
geralmente não tem especialistas em
arquiteturas distribuídas para lidar com
todos esses desafios E aí o que acontece
é que muita das vezes o time acaba se
perdendo na configuração da
infraestrutura antes mesmo de validar o
produto n mercado e esse foi só o
primeiro motivo o segundo motivo é que
microsserviços não é para qualquer
software arquitetura de microsserviços é
uma arquitetura extremamente poderosa
Porém isso não é para software de
padaria nem para software de mercadinho
e nem para software de m porte essa
arquitetura ela foi criada pra gente
escalar não só o sistema mas também os
times pensa comigo se você tem um
monolito hoje e tem 10 programadores
trabalhando nele Qual é a lógica de
migrar isso para microsserviços cada
microsserviço ele precisa ter um time
dedicado para focar nele não é saudável
que todos os programadores deem
manutenção em todos os microsserviços
isso não faz nenhum sentido até porque o
programador vai ficar igual o Pato ele
nada anda e voa mas não faz nada direito
os times eles precisam ser especialistas
naquele serviço ou naquele domínio
específico que eles estão trabalhando e
é por isso que os microsserviços ajudam
a escalar os times também não é só o
sistema então A ideia é que quando a tua
equipe chegar a dezenas e mais dezenas e
até centenas penas de programadores e
começar a ter problemas com todo mundo
mexendo na mesma base de código Aí sim
você começa a pensar em quebrar a tua
aplicação em microsserviços porque aí
você vai est com o cenário ideal na mão
e com a necessidade então entenda
necessidade grave essa palavra
necessidade e o terceiro e o principal
motivo é a falta de conhecimento de
domínio da aplicação quando a gente
escolhe direto para microsserviços a
chance de dar tudo errado é extremamente
alta justamente porque a gente ainda não
tem conhecimento do domínio suficiente
no começo do projeto o domínio ainda tá
sendo descoberto as regras de negócio os
processos as entidades tudo isso tá em
constante evolução é como construir uma
casa sem ter uma planta completa Você
pode até começar a levantar as paredes
mas a chance de você ter que derrubar
uma parte e refazer de novo é enorme
você inevitavelmente vai acabar criando
microsserviços que não representam
corretamente as responsabilidades do teu
sistema para isso ficar um pouco mais
fácil Vamos imaginar o seguinte vamos
imaginar que você começou a construir um
e-commerce no início você imagina que
precisa de um microsserviço para
produtos Um microsserviço para pedido um
microsserviço para cliente mas conforme
o negócio vai evoluindo você percebe que
a gestão de estoque é crucial e tá
completamente ligada aos produtos ou
então que promoções afetam tanto
produtos quanto pedidos aí você se vê
Obrigado a refaturar todos os
microsserviços e mudar a comunicação
entre eles Além disso Você ainda vai ter
que ajustar os bancos de dados porque
cada um tem o seu seu próprio banco de
dados e isso vai ser tortuoso pro time é
um retrabalho constante poderia ter sido
evitado se você tivesse esperado para
entender um pouco melhor o domínio da
tua aplicação e é exatamente aqui que
brilha o domain driven design ou seja
desenvolvimento orientado a domínio
domain driven design não é uma
arquitetura não é uma forma de você
colocar as pastinhas ali do teu projeto
em ordem ele é uma abordagem de
desenvolvimento de software que coloca o
domínio do negócio no centro de tudo ele
te ajuda a entender a complexidade do
negócio a modelar as entidades as regras
de negócio e criar um modelo de domínio
rico e expressivo E que esteja alinhado
perfeitamente ao negócio com o domain
driven design você vai aprender a
identificar os bound context que são os
contextos delimitados da tua aplicação
que basicamente são as áreas do teu
negócio com responsabilidades muito bem
definidas por exemplo no e-commerce a
gente poderia ter um contexto delimitado
para catálogo de produtos outro para
processamento de pedidos outro para
gestão de clientes e assim por diante C
com texto delimitado vai ter o seu
próprio modelo de domínio suas próprias
regras de negócio e a sua própria
linguagem que no DDD a gente chama de
linguagem ubico e só depois que a
aplicação tiver madura o suficiente
chegar num nível que você conseguir
bater o olho no código e conseguir
identificar cada módulo ou cada bounded
context muito bem definido Aí sim você
começa a pensar em microsserviços E é
exatamente aqui que entra a solução
proposta por Martin Fer chamada de
monolit first ou seja monol Lito
primeiro a criação desse princípio se
deu após duas percepções feitas por
Martin Fer que é um dos maiores nomes no
mundo da engenharia de softw onde ele
diz o seguinte primeiro quase todas as
histórias de microsserviços
bem-sucedidas começaram com um monolito
que ficou muito grande e depois foi
quebrado e dividido em microsserviço
segundo quase todos os casos em que ouvi
falar de um sistema que foi criado do
zero como um sistema de microsserviços
acabaram tendo sérios problemas e ele
ainda complementa dizendo que foi ao
perceber esse padrão que vários os
outros arquitetos de software começaram
a argumentar que você não deve começar
um projeto com microsserviço mesmo se
você tiver certeza absoluta de que teu
sistema vai ficar grande o suficiente
para valer a pena e para ilustrar isso
no blog do Martin Fer que eu vou deixar
o link na descrição a gente vai
encontrar essa imagem que ilustra a
seguinte situação quando a gente começa
a desenvolver um sistema a gente tem
dois caminhos O primeiro é o de cima que
se a gente decidir ir direto pros
microsserviços a gente vai encontrar um
monte de dragão tacando fogo na gente e
isso obviamente ilustra a Extrema
complexidade e a dificuldade que a gente
vai ter se a gente decidir ir por aqui e
essa dificuldade é justamente porque a
gente ainda não entende bem os limites
do nosso domínio falta ainda
conhecimento profundo do negócio E além
disso a gente ainda tem toda aquela
complexidade a nível de infraestrutura
que eu já te mostrei antes sobre os
microsserviços então aqui é sem sombra
de dúvidas o caminho mais arriscado e
mais tortuoso pra gente seguir já no
segundo caminho que é o de baixo a gente
escolhe por iniciar o nosso sistema com
uma arquitetura monolítica e aqui eu não
tô falando de monolito bagunçado aqui eu
tô falando da gente desenvolver um
monolito modular ou seja um sistema que
apesar de ser um bloco único de código é
organizado internamente em módulos bem
definidos cada um com sua
responsabilidade clara e objetiva então
o retângulo Preto nessa imagem
representa o monolito modular que
basicamente é o nosso sistema e Cada
pecinha colorida dentro dele representa
os módulos desse monolito muito bem
definidos ou melhor os bounded context
que traduzindo seriam os contextos
delimitados lá do dd dele então por
exemplo num com a gente poderia ter um
módulo pro catálogo de produtos um
módulo para pedidos um módulo para
gerenciar o carrinho de compras um
módulo para clientes um módulo para
pagamentos e por aí vai cada módulo
desses teria suas próprias entidades
suas próprias regras de negócio seus
próprios testes unitários e de
integração e poderiam ter até o seu
próprio esquema no banco de dados mesmo
que eles estivessem compartilhando a
mesma conexão para isso tudo ficar um
pouco mais simples dá uma olhada nesse
repositório aqui que foi um projeto
feito na gringa em csharp para
exemplificar um monolito modular repara
que quando a gente entra no diretório
moduls dentro de src a gente encontra
diversos módulos como administration
meetings payment que seria o módulo de
pagamentos a gente encontra o
registration user access agora quando a
gente abre cada um deles a gente vê que
todos eles TM a mesma estrutura de
diretórios com as camadas muito bem
definidas como a camada de aplicação
então aqui dentro a gente teria os
nossos use cases a gente tem também a
camada de domínio e aqui dentro estariam
todas as nossas entidades desse módulo
aqui em específico a gente tem também a
nossa camada de testes então aqui dentro
tá os nossos testes de integração nossos
testes de unidade isso aqui para você
que é curioso é uma mistura de Clean
architecture com domain driven design
então o DDD ele ajuda a gente a
delimitar os nossos contextos a entender
né os boundary contact e a Clean
architecture ajuda a gente a separar a
nossa aplicação em várias camadas como a
camada de aplicação camada de domínio
camada de infraestrutura E por aí vai
então aqui é que tá o grande segredo da
coisa toda quando teu código ou teu
monolito chegar nesse nível de
maturidade que você consegue bater o
olho já conseguir perceber um contexto
delimitado um Bound context E por aí vai
e tudo muito bem definido aí sim faz
sentido você pensar em estrangular o
monolito e extrair os módulos para
microsserviços e isso levando em conta
se realmente tu tiver a necessidade
porque na maioria esmagadora dos casos
um monolito modular muito bem feito é
uma boa alternativa aos microsserviços e
é mais do que suficiente na maioria dos
cenários assim a gente corre menos risco
aprende mais sobre o negócio e deixa a
arquitetura evoluir junto com o nosso
conhecimento é muito mais inteligente do
que tentar adivinhar tudo de cara e já
sair construindo um monte de
microsserviços você precisa entender que
o monolito é que tem que ser o ponto de
partida para depois que você tiver todo
um conhecimento de domínio depois que
você conseguir bater o olho e conseguir
enxergar a forma como você consegue
separar a tua aplicação Aí sim você
começa a tua Jornada Para microsserviço
e para te ajudar nessa jornada que eu
sei que deve ter dado um nó no teu
cérebro eu vou deixar o link na
descrição dos principais livros sobre o
assunto que a gente abordou aqui o
primeiro livro é migrando sistemas
monolíticos para microsserviços do san
Nilma que é assim O livro é um absurdo
vai na minha que eu só te boto na boa tu
sabe disso o outro livro que eu vou
deixar também como recomendação também é
do sanila que é mestre jedai em
arquitetura é o criando microsserviços
segunda edição tem que ser o segunda
edição que também é outro livro absurdo
e o principal livro sobre domain driven
design que não podde poderia faltar é o
domain driven design do Eric Evans que
foi aí o precursor do domain driven
design a gente até tem outras
literaturas sobre DDD mas esse aí o
livro azul que a galera fala é a Bíblia
do domeno do EV design então não deixa
de garantir Teu livro não hein com esses
três Aí tu já pode passar os próximos se
meses aprendendo sobre DDD e
microsserviços do jeito certo hein do
jeito certo bom e depois desse quase
documentário sobre microsserviços
monolito monolito modular eu acho que
esse vídeo já merece teu like né então
deixa teu like aí se inscreve no canal
se tu não for inscrito e eu te convido a
fazer parte do clube de membros aqui do
canal com apenas cinco cruzeiros brother
cinco cruzeiros tu consegue contribuir e
fortalecer o canal para eu continuar
trazendo esses conteúdos insanos aqui
para você se ficou qualquer dúvida deixa
nos comentários abaixo que eu faço maior
questão de responder por fim eu vou
ficando por aqui um forte abraço para
você e nos vemos em breve