Uma das perguntas que mais aparecem nas
entrevistas para programador é se você
sabe escolher o banco de dados correto
para uma aplicação. E se você é daqueles
que responde essa pergunta dizendo que
quando os dados precisam se relacionar e
ter algum tipo de estrutura, a gente usa
bancos relacionais como Post Gre e My
Cicle. E quando os dados não tm tanta
necessidade assim de relacionamento e
precisam de mais performance, a gente
usa bancos não relacionais como Mongo DB
ou Cassandra, você pode ter certeza que
vai se dar mal na entrevista. No vídeo
de hoje, eu vou te mostrar porque que
esse tipo de resposta é completamente
superficial e sem sentido e quais as
verdadeiras compensações que você
precisa fazer e as técnicas que você
precisa utilizar para definir
corretamente o teu banco de dados. Fala
pessoal, Renato Augusto aqui de novo e
dessa vez para falar sobre system
design, arquitetura de software e
sistemas distribuídos. Tudo isso no
contexto dos bancos de dados, porque se
tem uma coisa que muito programador
ainda peca nos dias de hoje é achar que
bancos de dados se resumem somente a
Pôst, Gri, My Cicle, Mongo, DB ou até
pior, que acreditar que bancos de dados
são escolhidos somente pelo tipo de
dados que vão ser armazenados pela
aplicação. Isso, além de te prejudicar
durante uma entrevista, vai acabar
fazendo você tomar decisões
arquiteturais erradas durante um projeto
da vida real e que com certeza vai
custar muito caro lá na frente. Então,
para tu nunca mais errar na escolha do
banco de dados e nem ficar passando
aperto nas entrevistas, vem pra telinha
comigo, porque tem muita coisa pra gente
ver e com toda a certeza tu vai sair
daqui hoje com todas as informações que
você precisa para tomar as melhores
decisões arquiteturais quando o assunto
for bancos de dados. Bora lá. Bom, então
vamos lá. Vamos direto ao ponto aqui.
Vamos direto ao que interessa, porque
tem muita coisa pra gente ver. E a
primeira coisa que a gente vai precisar
aqui é chegar no conceito de um sistema
distribuído, tá? Por quê? Porque tudo
que eu vou te mostrar aqui tá
relacionado diretamente a sistemas
distribuídos, grandes aplicações,
grandes arquiteturas, system design.
Isso aqui que eu vou te mostrar não tem
a ver com sisteminha de padaria, com
sisteminha da farmácia, do mercadinho,
sisteminha monolítico. Isso aqui tem a
ver com grandes arquiteturas, beleza?
Sistemas distribuídos, tá? E o que que
eu vou fazer pra gente chegar nesse
sistema distribuído? Eu vou só dar uma
repassada aqui bem de leve nesses
diagramas iniciais que a gente já viu lá
no vídeo escalando uma aplicação do zero
até 1 milhão de usuários, tá? Eu não vou
revisitar todo o diagrama, a gente vai
parar bem por aqui até chegar na parte
dos bancos de dados e aí a gente vai
falar de consistência eventual,
disponibilidade, a gente vai falar de um
monte de coisas, tá? Incluindo as
técnicas, conceitos, fundamentos e
ferramentas para você escolher
corretamente o seu banco de dados. Então
que que eu vou fazer? Eu vou começar
aqui partindo bem do zero pra gente
poder recapitular algumas coisas e
chegar no conceito de um sistema
distribuído. Então, como é que começa
uma aplicação geralmente na vida real,
tá? A aplicação começa mais ou menos
assim, ó. A gente tem a nossa camada de
front end, ou seja, o nosso aplicativo
mobile lá, o nosso front end, a nossa
aplicação web em si, rodando em Angular,
ViewJS, React e por aí vai. Então, a
gente tem o nosso front end e a gente
vai ter também a nossa API, tá? o nosso
servidorzinho back endar lá armazenado,
hospedado numa hospedagem qualquer que
você escolher e vai est dentro de um
servidor. E aí, como é que tudo
funciona? A gente tem aqui o nosso DNS,
o nosso API.meite.com
e a gente cadastra isso apontando pro
nosso IP, tá? Pro IP do nosso servidor.
Então, toda a requisição que o nosso
frontend fizer para esse API.meite.com,
meusite.com. O DNS, que é o domain
nameistem, que é o sistema de nome de
domínio, vai fazer a conversão desse
api.meusite.com pro endereço IP e a
requisição vai seguir até chegar no
nosso servidor, tá? E aí o nosso
servidorzinho vai responder aqui um Jon,
tanto faz, tá? O importante é que você
entenda que isso aqui é o nosso servidor
que vai est o nosso código lá rodando,
seja em Java, se PHP, tanto faz. Isso
aqui eu falo com muito mais detalhes lá
no vídeo, escalando uma aplicação.
Inclusive, esse vídeo não tem nada a ver
com o vídeo de lá, tá? Você pode muito
bem assistir esse vídeo aqui, porque a
gente vai falar de bancos de dados, tá?
Eu só tô revisitando esses conceitos
aqui pra gente chegar num sistema
distribuído e eu te mostrar como é que
funciona a escolha correta de um banco
de dados, beleza? Então, dando
continuidade aqui, qual é a primeira
coisa que a gente faz, tá? Qual que é a
evolução natural de um sistema que nasce
dessa forma aqui, tá? Com um único
servidorzinho ali para fazer tudo.
Inclusive, o banco de dados vai estar
instalado aqui dentro, tá? Tanto o
código, o banco de dados, tudo que você
precisar vai estar dentro desse único
servidor. E aí, como é que a gente
evolui, tá? Vamos imaginar que o número
de usuários tá crescendo e
consequentemente o número de requisições
vai aumentar paraa nossa aplicação e com
isso a gente precisa começar a escalar a
nossa aplicação. E qual é o primeiro
passo, tá? Qual que é a evolução
natural? É basicamente a gente separar o
nosso banco de dados do nosso servidor,
ou seja, a gente vai separar eles, tá?
Eu vou criar, eu vou instalar o meu
banco de dados em um outro servidor e a
gente vai ter o nosso servidor pra
aplicação e um servidor pro banco de
dados. Por quê? porque a gente consegue
dimensionar eles de formas diferentes, a
gente consegue escalar cada um de forma
diferente. Então, a gente vai separar
eles dois e aí toda escrita, leitura,
update, delete, a nossa API vai
requisitar o servidor de banco de dados
e ele vai retornar os dados e
consequentemente a nossa API vai
retornar os dados pro front end, beleza?
Mistério nenhum. Mais uma vez dá uma
olhada lá depois. Eu vou deixar o link
do vídeo na descrição, vou deixar um
card aqui em cima também para tu poder
dar uma olhada depois. Beleza? Vamos
adiante aqui. Qual que é o próximo passo
da nossa escalada aqui da nossa
aplicação, tá? Próximo passo é a gente
escolher se a gente vai escalar
verticalmente ou horizontalmente. O que
que é escalar verticalmente? É a gente
adicionar mais poder computacional, mais
recursos, mais armazenamento, mais
memória RAM na nossa máquina, no nosso
servidor, tá? na nossa instância aqui.
Ou seja, fazendo isso, a gente vai ter
um servidor muito mais parrudo, que vai
conseguir lidar com um número muito
maior de requisições. Porém, se
acontecer alguma coisa com o servidor, a
gente vai perder a nossa aplicação, a
gente vai perder a disponibilidade da
nossa aplicação e com isso a nossa
aplicação vai ficar fora do ar. E não é
isso que a gente quer. Então, geralmente
para grandes aplicações a gente escala
horizontalmente. Não é que a escala
vertical seja ruim, tá? A escala
vertical é muito boa, dependendo do
número de usuários, da quantidade de
requisições. Então, vai depender, mas no
nosso caso, a gente vai escalar
horizontalmente. E o que que é escalar
horizontalmente? É você criar réplicas
da sua instância lá do seu servidor, do
código da sua aplicação e subir isso em
vários outros servidores separados. Ou
seja, a gente vai ter várias máquinas
para lidar com a volumetria massiva de
requisições que vai chegando. E qual é a
ferramenta que a gente usa para escalar
horizontalmente? É o nosso querido e
amado load balancer. Então o nosso load
balancer, que traduzindo seria
balanceador de carga, ele é quem vai
ficar na frente aqui das nossas
instâncias, recebendo toda a enchurrada
de requisições e ele é quem vai
distribuir essa carga entre as nossas
instâncias, tá? Então vamos imaginar que
a gente tem 10 instâncias aqui da nossa
aplicação. O Load Balancer vai receber
todas as requisições, inclusive a gente
configura o nosso DNS agora apontando
pro IP do Load Balancer. a gente não vai
apontar mais pro IP da máquina, a gente
aponta pro IP do Load Balancer e todas
as requisições vão ser direcionadas para
ele e é ele quem vai fazer a
distribuição de carga entre as várias
instâncias. Beleza? Só que aqui a gente
já começa a ter os primeiros problemas.
Por quê? Porque só escalar
horizontalmente a nossa aplicação, ou
seja, criar várias réplicas, não resolve
o problema como um todo. Por quê? Porque
conforme a requisição for chegando em
todas elas, todas elas estão conectadas
ainda no mesmo banco de dados. Ou seja,
isso vai criar um gargalo no nosso
banco. Por quê? Porque ele vai ter que
lidar com tudo sozinho. Então, a gente
precisa dar um jeito de escalar também o
nosso banco de dados e não somente a
nossa aplicação, porque vai ficar fora
do ar. Não adianta. Você pode botar 20
réplicas aqui, todas elas apontando pro
mesmo banco, o banco vai chorar, vai
abrir o bico, não vai aguentar essa
volumetria de requisições. Então, qual
que é a técnica que a gente utiliza para
poder escalar o nosso banco de dados? A
gente chama isso de database
replication, tá? Isso partindo do
princípio que a gente tá utilizando um
post da vida, um mycle, tanto faz, tá?
Um banquinho relacional. Então, partindo
do princípio que essa nossa aplicação
aqui, esse nosso banco de dados é um
post, tá? Que vai facilitar muito o
exemplo aqui, que é o que a maioria
acaba escolhendo na vida real, que que
vai acontecer? A gente usa essa técnica
chamada de database replication ou read
réplica, tá? Isso aqui também é
conhecido como read réplica. E como é
que isso aqui funciona na vida real?
Basicamente, a gente vai pegar o nosso
banco de dados que já funciona, ou seja,
esse banquinho aqui, a gente vai pegar
ele e vai transformar ele num banco
master, tá? Num banco principal, num
banco de escrita dos dados. E a gente
vai criar réplicas desse banco e
configurar elas para que elas sejam as
réplicas de leitura. Ou seja, todas as
nossas instâncias dos nossos servidores
aqui, as nossas aplicações, as cópias
delas que estão lá rodando, elas vão
direcionar a escrita para um lado e a
leitura para outro. Por quê? Porque numa
aplicação da vida real, a escrita
geralmente é menor do que a leitura.
Então, geralmente a gente escala a
leitura primeiro, tá? Não são todas as
aplicações, logicamente que tem
aplicações que recebem muito mais
escrita do que leitura, mas nesse nosso
cenário aqui, nos cenários da vida real,
na maioria das vezes, você vai ter um
volume muito maior de leitura dos dados
do que a de escrita. Porque cada refresh
que você dá na página, muit das vezes
tem que ir no banco buscar dados, dado
que na maioria das vezes são estáticos
também. Então, cara, leitura é o
primeiro gargalo que você vai ter que
lhe dar. E partindo do princípio que
isso aqui é um postgre, isso funciona
dessa forma, database replication. Você
cria um para escrita e cria vários para
leitura. Ah, Renato, como é que a minha
aplicação vai se conectar em vários
bancos ao mesmo tempo? Eu sei que muita
gente tem essa dúvida, eu falei sobre
isso no vídeo lá, então, mais uma vez,
não deixa de assistir. Mas para você que
é curioso, tá aqui um exemplo bem
simples feito em Laravel, tá? Isso aqui
é o arquivo de configuração do Laravel e
basicamente você configura aqui uma
chave chamada My Ciccle. Você aponta
todas as réplicas aqui, o IP no caso,
né, de todas as réplicas de leitura e
aponta um pra escrita. E depois você
bota aqui o nome do banco de dados,
usuário, a senha e por aí vai. Então é
muito simples fazer isso aqui. O teu
próprio ORM já consegue se encarregar de
fazer isso aqui. É ele quem vai
distribuindo ali as leituras, né? Qual
ele escolhe qual que é que ele vai usar
aqui para fazer a leitura. E aí como é
que funciona na vida real? Vamos lá.
Vamos imaginar que isso aqui é uma
aplicação bancária, tá? Isso aqui é uma
aplicação bancária, tá? Um banquinho,
uma fintec ali da vida. E aí você tem o
saldo da sua conta. E no saldo da sua
conta você tem R$ 1.000. Vou imaginar
que você tem R$ 1000 lá no saldo da sua
conta. E você vai fazer um Pix, tá? Você
vai fazer uma transferência bancária de
R$ 500. Você fez um Pix para alguém, fez
uma transferência, pagou uma conta,
então você vai subtrair R$ 500 da sua
conta. Beleza? Então o que que vai
acontecer? Se você tem R$ 1.000 e essa
informação já tá armazenada no banco
aqui, tanto nos bancos de leitura, o que
que vai acontecer? Você vai fazer a
transferência. Quando essa transferência
for confirmada, a transação vai vir aqui
nesse banco de escrita e vai escrever
ela no banco, vai atualizar aquele dado
no banco de 1000 para R$ 500. Beleza?
Nesse ato de transformar esses 1000 em
R$ 500, esse dado vai ser replicado para
cá, para cá e para cá. Show de bola. Até
aqui problema nenhum. Só que agora você
imagina o seguinte, imagina que
aconteceu algo que sempre vai acontecer
em aplicações distribuídas, em sistemas
de grande porte e você tem que est
preparado para isso. É uma coisa chamada
partição de rede, ou seja, imagina que
no ato de você fazer a sua transação
bancária, a sua aplicação vai escrever
nesse banco aqui, a vai subtrair os R$
500 daqueles 1000 e aí o teu banco, ele
vai ter que replicar o dado para cá,
para cá e para cá. E aí ele replicou o
dado, só que quando chegou nesse banco
aqui, ele não conseguiu. Por quê? Porque
houve uma partição de rede. E o que que
é uma partição de rede? Primeiro, eu
quero que você entenda que tudo isso
aqui é conectado via rede. Não tem como
se conectar se não for via rede. Então,
todas essas linhas aqui são conexões de
rede. Então, quando você insere um dado
no banco, você tá fazendo uma conexão de
rede com o banco de dados. Quando você
replica um dado, ou seja, quando esse
banco tem que pegar esse dado e jogar
para cá, essa comunicação é feita via
rede, todas essas comunicações e a
leitura também, só que não é o banco que
está fora do ar. O que aconteceu foi que
houve uma partição de rede, ou seja, a
rede caiu, aconteceu alguma coisa, o o
cabo de fibra ótica rompeu, o cabo lá no
fundo do mar arrebentou, aconteceu
alguma coisa e esse banco não está
conseguindo enxergar esse banco aqui. Ou
seja, essa rede rompeu, mas a sua
aplicação continua sendo capaz de ler o
dado aqui. Olha o que que vai acontecer.
No ato de você transferir R$ 500 e
subtrair isso da sua conta, essa
transação foi confirmada aqui e aí o
dado foi replicado para cá, ele foi
replicado para cá, mas quando tentou
replicar para cá, ele não conseguiu. E
aí se nesse exato momento você der um
refresh na página e aí agora a tua
aplicação vai ter que fazer uma leitura,
ou seja, ele tem que buscar o dado de
leitura do outro lado e não aqui, porque
aqui é só escrita. Quando você der um
refresh, ele tem que atualizar seu
saldo. Só que imagina que você caiu aqui
nesse banco, ou seja, o seu ORM
direcionou a leitura para cá. E aqui
nesse banco a informação está
desatualizada, ou seja, você tem R$
1.000 aqui ainda. Que que vai acontecer?
Você vai poder fazer transferência de
eterno todas as vezes que você cair
aqui. Então o nome disso é consistência
eventual, ou seja, os seus dados estão
inconsistentes, seus dados só são
consistentes eventualmente. E isso não
necessariamente é um problema. Isso é um
problema no contexto de aplicação
bancária, onde você precisa de muita
consistência. Então, nós temos aqui o
grande primeiro desafio. E aí tu deve
est pensando, se você é um cara mais pra
frente, você já tá entendendo do que eu
tô falando aqui, você deve estar
pensando assim: "Ah, Renato, mas isso aí
é mole de resolver". É só fazer a
replicação síncrona e a gente garantir,
tá? A gente configurar aqui essa
replicação. Para quê? Para que o dado só
confirme a transação mesmo ali, ou seja,
pro banco confirmar a transação, ele
primeiro tem que garantir que o dado foi
escrito em todos os outros bancos. Aí
sim ele confirma e devolve a resposta
aqui pro servidor que chamou. Beleza? Se
você acha que isso resolve, eu vou te
mostrar que não vai resolver. Porque
olha só, no ato de vir aqui e
transformar os R$ 1.000 em 500, ou seja,
executar uma operação no banco de dados
para transitar esse dado de um estado
pro outro, que que vai acontecer? Ele
vai inserir o dado aqui, ele vai agarrar
a requisição, ele vai tentar inserir
aqui, vai tentar inserir aqui. E como
ele não vai conseguir inserir esse dado,
porque nós temos uma partição de rede
aqui, que que vai acontecer? Ele não vai
conseguir inserir. Como ele não vai
conseguir inserir, ele não vai devolver
uma resposta, OK, pro servidor que
chamou. E o que que isso vai resultar?
Vai resultar na sua aplicação fora do
ar. Ou seja, a sua aplicação ficou
indisponível. Então isso aqui não
resolve o problema. Você causou uma
indisponibilidade no seu sistema. E aí
você percebe que agora a gente tem que
escolher entre a consistência dos dados
e a disponibilidade. E até pior do que
isso, porque imagina só, imagina que não
houve uma partição de rede, tá? E aí eu
vou remover essa partição. Olha o que
que vai acontecer. Se a sua aplicação
está funcionando perfeitamente, tá aqui
o nosso banquinho tá funcionando, nossa
fintec ali e tal, você foi lá e fez uma
transação no banco, você foi lá e
alterou aqueles R$ 1.000 para 500. E
agora não tem partição de rede nenhuma.
Você vai precisar ainda assim escolher
entre alguns atributos. Por quê? Se esse
dado continuar tendo que ser garantido a
consistência dele, mesmo sem uma
partição, o banco vai vir aqui, vai
inserir os 500, vai inserir os 500 aqui,
vai inserir os 500 aqui e depois ele vai
retornar a resposta. Só que agora tu
imaginas que a gente tem aqui, sei lá,
10, 15, 20 instâncias de réplica do
nosso banco. O que que vai acontecer?
Ele vai receber a transação, ele vai
replicar para um, para dois, para três,
para 5, para 10, para 15, para 20. Cara,
isso vai gerar uma latência absurda. Por
quê? Porque enquanto ele tá tentando
replicar o dado, ele tá aqui agarrando a
resposta. Ele ainda não soltou a
resposta para quem chamou. Que que vai
acontecer? Uma lentidão monstruosa na
sua aplicação. E aí, se você tentar ir
pelo outro caminho, que é o quê? que é
garantir a não sincronicidade dos dados.
Ou seja, cara, eu vou fazer essa
replicação de maneira assíncrona. Eu não
vou fazer ela de maneira síncrona, que é
o que a gente tá fazendo aqui. Eu
garantir que ela seja sincronizada
primeiro para depois eu devolver a
resposta. Não, eu vou garantir que ela
seja assíncrona. Então, eu vou inserir o
dado aqui, eu já retorno a resposta para
quem chamou e depois por baixo dos panos
eu vou replicando. Você vai voltar pro
problema inicial, que era o quê? A
consistência eventual. Porque se na hora
que chegar uma leitura aqui, esse dado
ainda não foi transitado para cá, ele
ainda não foi replicado, você vai ter
dados desatualizados e num banco. Isso é
um verdadeiro problema. Então percebe,
nós temos problemas de latência, nós
temos problema de disponibilidade da
aplicação e nós temos problema de
consistência. Então a primeira coisa que
eu quero que você entenda aqui é que não
existe bala de prata. Não existe isso,
cara. Não existe banco perfeito, não
existe solução perfeita. Você tem que
fazer escolhas. E é em cima disso aqui
que você vai fazer a escolha correta do
banco de dados. E por que que eu tô
dizendo isso? Porque existem teoremas,
ferramentas, conceitos que já foram
amplamente estudados desde os anos 2000
até os dias de hoje, que mostram que
isso aqui é um problema natural. Isso é
um problema matemático. Na verdade, isso
aqui nada mais é do que um problema
matemático. E quem tá por trás disso são
dois teoremas, tá? Primeiro teorema é
conhecido como teorema CAP. Esse C aqui
vem de consistência. Esse A vem de
availability, que é disponibilidade, e o
P vem de partition tolerance, que é
tolerância e partição. Esse teorema foi
criado nos anos 2000 por Eric Brewer e
ele diz que num sistema distribuído é
impossível, é matematicamente impossível
você ter os três atributos no seu
servidor. Não tem como, não dá. Na sua
aplicação é impossível você ter
consistência, disponibilidade,
tolerância, partição. Só que ainda assim
esse teorema dizia que você tinha que
escolher duas entre as três. Só que isso
aqui se mostrou falho ao longo do tempo.
Por quê? Porque é impossível, na verdade
não é ter os três. O impossível é num
sistema distribuído você ter
consistência e disponibilidade, que foi
exatamente aquilo que eu te mostrei. Se
você replicar de maneira síncrona, você
vai ter indisponibilidade. Se você
replicar de maneira assíncrona, você vai
cair na consistência eventual. Então
você precisa fazer a escolha, dependendo
logicamente da sua aplicação. Então como
esse teorema se mostrou falho ao longo
do tempo, em 2012 Daniel Abadi, que foi
o mesmo criador do Radup DB, ele criou
esse teorema chamado Passelk, que nada
mais é do que uma extensão do teorema
CAP, tá? Ele não anula o teorema CAP,
ele é uma extensão do teorema CAP. E o
que que esse teorema diz? Ele diz
basicamente o seguinte: "Se o nosso
sistema, se a nossa aplicação estiver
diante de uma partição, tá, tudo parte
desse princípio aqui, tá? Da partição de
rede." Então, existe uma partição de
rede na nossa aplicação? Se sim, eu sou
obrigado a escolher entre
disponibilidade ou consistência. Isso
aqui é o antigo teorema CAP. Se não
houver uma partição de rede e a minha
aplicação tá funcionando perfeitamente,
todos os nós estão se comunicando, tá
tudo funcionando legal, então eu sou
obrigado a escolher entre latência ou
consistência. E por que, Passelk? Porque
o P vem de partition, o A vem de
availability, o C vem de consistência. A
letrinha E vem da palavra else, que em
inglês significa seão. É o mesmo else
que você usa lá no código, lá na hora de
você escrever código, tá? é o sinão. E o
sinão a gente tem que escolher entre o
L, que vem de latência, e o C vem de
consistência. Então esse teorema aqui é
ele quem vai nortear a sua escolha do
banco de dados. Não tem como você
escolher um banco de dados para uma
aplicação de grande porte sem passar
pelo teorema parcial, que não tem como,
é impossível, você vai escolher o banco
errado. Se você foi nessa de escolher o
banco, ah, eu quero sequel ou no sequel,
vou de relacional ou não relacionar,
cara, não existe isso. A escolha do
banco de dados tem que ser feita de
acordo com o atributo que você tá
querendo que o seu sistema tenha. Então,
por exemplo, aqui no nosso caso do banco
aqui, dessa nossa replicação, usando
posters e tudo mais, que eu já vou te
mostrar que até a escolha do Pegger não
faz sentido nesse nosso contexto aqui.
Vamos lá. Imagina que ao invés de um
banco, isso aqui é uma rede social.
Vamos imaginar que isso aqui é uma rede
social, tá? E aqui nos nossos servidores
de banco de dados aqui, vamos imaginar
que isso aqui é o módulo que cuida da
parte de like, de comentário e tudo
mais, tá? Vamos imaginar uma
aplicaçãozinha de microsserviço. Então
isso aqui é o microsserviço que cuida do
like, dos comentários e tal. Então o que
que acontece? Se no momento que eu der
um like na foto de alguém ou num vídeo
ou alguma coisa do tipo, essa informação
vai ser gravada nesse banco aqui e ele
vai replicar. O que que é melhor numa
rede social? você garantir a
disponibilidade ou a consistência dos
dados. Então, deixa eu botar a parti de
rede aqui novamente, você entender do
que eu tô falando. Então, vamos lá.
Partindo do princípio que a gente tem
uma partição de rede, que que eu preciso
fazer? Eu inseri o like aqui. Eu dei um
like lá na foto, beleza? Então, o like
tá aqui. Eu preciso replicar esse dado
agora. Aí eu te pergunto, o que que é
melhor? Eu preciso realmente garantir
que esse like seja consistente? Eu
preciso que todo mundo veja esse like.
No ato de eu dar um like ali na foto ou
num vídeo ou fazer um comentário,
escrever um comentário num vídeo, é
lógico que não. Por quê? Porque é melhor
que a minha aplicação esteja disponível
do que consistente. Porque o cara, o
usuário que tá do outro lado, esse
comentário pode chegar para ele 2
minutos depois, 2 segundos, 1 segundo,
uma hora depois, tanto faz. Não precisa
ter tanta consistência assim. Por quê?
Porque a disponibilidade numa rede
social é mais crítico do que a
consistência. Porque se a minha rede
social fica fora do ar, os meus
usuários, os meus clientes vão embora,
eles vão para outra rede social. Então a
disponibilidade para uma rede social é
muito mais importante do que a
consistência do dado. Logicamente que
dependendo do tipo de dado aqui, eu tô
falando de like, comentário, dados que
não são sensíveis, não são críticos. Eu
posso dar um like numa foto agora e esse
like pode aparecer pro usuário da o dono
da foto ou pros outros usuários daqui 2
segundos, 5 segundos, 10 segundos, tanto
faz. Então, diante de uma partição de
rede numa rede social, eu preciso
garantir o quê? Eu preciso garantir a
minha disponibilidade. Então, a minha
replicação de dados vai ser feita de
forma assíncrona. Eu vou receber a
requisição, vou armazenar esse like no
banco primário e já vou devolver a
resposta. E depois, por baixo dos panos,
ele vai tentando replicar aqui. Ou então
ele replica aqui, replica aqui e não
precisa garantir que replicou aqui, tá
tudo bem. Quando esse banco voltar, o
dado vai ser atualizado nele
automaticamente. Então não tem problema
o dado estar inconsistente numa rede
social é melhor que você tenha
consistência eventual. E aí vamos lá.
Agora, partindo do princípio que a gente
não tem uma partição de rede, ou seja, a
minha aplicação, minha rede social, ela
não tem partição de rede, tá tudo
funcionando perfeitamente e todos os nós
estão se comunicando. O que que eu
preciso garantir? Eu preciso cair aqui
no não do Passelk, ou seja, no ELS. Não
existe uma partição, então eu preciso
fazer um tradeoff agora entre latência
ou consistência. Vamos voltar lá. Então
aqui, olha só, chegou o dado, eu
armazenei o like e eu devolvo a
resposta, eu tô garantindo
disponibilidade e baixa latência, porque
ele só inseriu o dado no nó e já
devolveu a resposta. Eu não tô
garantindo que ele seja consistente.
Então, se eu quiser que o dado seja
consistente quando estiver tudo bem,
cara, aí eu vou ter que inserir aqui,
vou ter que garantir que inseriu aqui,
aqui em todos os nós. Que que vai
acontecer? você vai ter muita latência.
A latência vai ser muito alta. Você vai
dar um like, vai ficar lá esperando,
cara, um negócio horrível. Então você
vai travar a aplicação. Isso vai causar
alta latência e vai emputecer os
usuários. Então você precisa garantir
que numa rede social tenha baixa
latência e alta disponibilidade. E aí
num banco, por exemplo, numa numa fintec
ou transações bancárias, você tem que
garantir consistência, porque se o dado
tiver inconsistente, o cara vai fazer
pix de eterno com dados errados. Então é
isso que você precisa saber na hora de
escolher um banco de dados. Então esses
dois teoremas aqui eles vão te nortear
na escolha do banco. Não tem como
escolher banco se não for baseado no
teorema. E em cima disso tudo, o que que
a gente vai ter? Eu preparei para você
aqui uma listinha completa com vários
bancos de dados aqui que eu vou usar
como exemplo. Vou até falar do
funcionamento de alguns deles aqui para
você entender que a escolha do banco de
dados se dá através disso aqui, ó. Vamos
lá. A gente tem o Cassandra, que é um
banco fenomenal, é um banco fantástico.
E qual que é a classificação dele no
Passelc, tá? Todo banco de dados tem
essa classificação, tá? No teorema CAP,
no Passelk, eles têm essa classificação.
O Cassandra, ele nasceu para ser um
banco altamente disponível e de baixa
latência. Então, como é que você vai
interpretar esses dados aqui? Vamos lá.
O A significa availability, que é a
disponibilidade. E o P, você vai ver o P
aqui em todos eles, que o P é de
partição. Então ele é um banco que tem a
partição, ele vai escolher a
disponibilidade. Se caso não houver, ou
seja, esse é, você vai ver que ele tá
replicado em todas as células daqui para
baixo e ele significa o ELCE, tá?
Aquelece lá. Ou seja, se não houver uma
partição, você vai escolher o quê? O L
vem de baixa latência e o C vem de
consistência. Então o Cassandra, ele
nasceu para ser um banco A, ou seja,
availability. Ele prioriza a
disponibilidade e o L vem de baixa
latência. O Mongo DB, por sua vez, ele é
um branco que prioriza diante de uma
partição, ele vai priorizar a
consistência e se não houver uma
partição, ele também vai priorizar a
consistência. E muita gente se engana
porque acha que o Mongo DB foi feito
para ser altamente disponível. Até dá
para fazer isso, eu já vou falar sobre
isso aqui, mas o Mongo Debil foi feito
para garantir consistência. Inclusive
tem uma situação que muito pouca gente
sabe que o Mongo DB ele ainda garante
que as transações estejam de acordo com
o AC, ou seja, atomicidade,
consistência, isolamento e durabilidade
dos dados. E muita gente não sabe disso.
Muita gente acha que isso aqui foi feito
para alta disponibilidade por aí, velho.
Não é assim que funciona. Então, a
primeira coisa que você tem que olhar
nessa planilhinha aqui, eu vou deixar o
link na descrição, tá? Você vai poder
baixar essa planilha aqui, você vai
poder entrar no diagrama aqui no Miro,
você vai conseguir mexer nisso tudo.
Inclusive vou deixar também o link do
mapa do arquiteto, tá? Dá uma olhada aí,
um guia de carreira completo do zero ao
absoluto arquiteto do software, tá?
Passando pelo júnior, pleno, sior, te
mostrando tudo que você precisa saber,
te entrego todo o conteúdo que você
precisa estudar, fala um pouco mais
sobre isso aqui também, teorema cap, por
aí vai. Então, dá uma olhada aí, vou
deixar o link na descrição também. E aí,
voltando aqui, ó, pro nosso Cassandra
aqui, vamos começar do Cassandra. Ele é
um banco que foi feito para quê? para
alta disponibilidade e baixa latência.
Qual é o tipo desse banco de dados, tá?
Qual é, como é que é a forma que você
armazena dado? É de maneira colunar. Ele
é um banco colunar. Então você tem que
fugir desse lance de banco relacional
das tabelinhas e relacionamento e banco
não relacional ali, no caso Mongo, né,
que muita gente vai de Mongo DB ali, que
é um banco orientado a documento. Você
tem que entender que existe banco
colunar, existe banco chave valor,
existe banco relacional distribuído, que
a gente vai falar também, mas o ponto é
esse. É aqui que você escolhe o estilo
do banco de dados. Por qu? De que que
adianta eu ter uma rede social e
escolher mongo DB para garantir
consistência? Aí eu vou ter que
modificar a essência do banco, que aí eu
vou te mostrar isso aqui, ó. Tem isso
aqui. Eu já vou falar sobre essa
modificação, porque dá para você
modificar em alguns bancos de dados a
essência natural, a arquitetura dele.
Você consegue com algumas técnicas
modificar isso, mas, cara, muit das
vezes é melhor que você escolha um banco
que já foi projetado para o que você tá
tentando fazer. Então, se você tiver
diante de um microsserviço, por exemplo,
ah, cara, surgiu aqui uma oportunidade
na empresa e a gente vai criar um módulo
aqui da aplicação. Só que esse módulo
tem que ter baixa latência e alta
disponibilidade. eu vou de postg,
é lógico que não. Ele não foi feito para
isso. Inclusive, a gente vai voltar lá,
eu vou falar sobre ele, mas ele não foi
feito para isso. Na verdade, o postre
não foi feito nem para ambiente
distribuído. E eu vejo muita gente
fazendo isso. Então, é baseado nisso que
você vai fazer a escolha do banco de
dados. E aí, quais são os casos de uso
desse banco aqui, por exemplo, do
Cassandra? Rede social, série temporal,
catálogo estilo Netflix, catálogo de
produto em e-commerce, IoT, assistência
médica com os dados de sensores,
plataformas que exigem escrita massiva
de dados, catálogo de produtos
globalmente distribuído, ou seja, cara,
eu tenho uma aplicação que é global, é
mundial, o Cassandra vai me ajudar
nisso. Aplicações também com requisitos
de alta disponibilidade 24x7, ou seja,
não pode ficar fora do ar. Então você
tem que entender também o caso de uso da
aplicação, porque de nada adianta você
vai escolher um banco que tem caso de
uso totalmente diferente do que você tá
tentando fazer e ele nem atende a
questão aqui da disponibilidade ou baixa
latência ou da consistência. Cara, você
vai ter dor de cabeça. Então é assim que
você escolhe o banco. E aí, ó, ainda
falando no banco, a gente tem alguns
pontos interessantíssimos aqui, tá?
Primeiro deles, o banco pode ser
modificado? Essa é a primeira pergunta
que você tem que fazer. Eu posso
modificar esse banco? E por que diabos
alguém iria querer modificar um banco
que nasceu para ser altamente disponível
de baixa latência? Por quê? Porque pode
ter algum atributo nesse banco, ou seja,
a forma de inserir o dado com mais
algumas coisas ali que eu gostei tanto
que eu vou preferir optar aqui por
alterar ele e transformar ele em
altamente consistente, tá? Tanto na
questão de haver uma partição ou não
haver, eu quero consistência dos dados e
aí ele vai me atender porque ele tem
alguns atributos que eu gosto. Beleza?
você consegue fazer com alguns bancos e
o Cassandra é um deles, tá? Então isso
aqui também já vou falar agora qual que
é o mecanismo interno, tá? E aqui eu
preciso que você preste muita atenção
nisso aqui, tá? Para o que você tá
fazendo aí, presta atenção nisso aqui. O
mecanismo interno são conceitos que você
tem que entender ao longo do tempo. Não
dá para falar sobre tudo isso aqui em
uma única aula. Isso aqui eu demandaria
horas falando contigo para te ensinar
sobre quórum, raft, a questão do wow
aqui que é o redlog, isso aqui é o
postgre sentinel, tem aqui o Paxus aqui
também. Então assim, isso aqui é um tema
para outro vídeo. Se você deixar nos
comentários abaixo, eu faço um vídeo
sobre isso. E a observação aqui, eu
botei aqui, geralmente isso aqui vai ser
a forma como ele vai funcionar e como
que você vai conseguir modificar esse
banco de dados. Então vamos lá, vamos
por parte que você vai entender. É
simples, mas demanda que você preste
atenção. Vamos lá. O que que é o
mecanismo interno do Cassandra? Esse
cara chamado quórum aqui. Que que é o
quórum? Tá, vamos lá. Eu tenho a imagem
do Cassandra aqui. O Cassandra ele
funciona com um conceito de nó, ou seja,
cada bolinha dessa aqui é um nó do
Cassandra, tá? Pro usuário é
transparente, você vai conectar no
Cassandra e ponto final. Por baixo dos
panos, você escolhe quantos nós ele vai
ter aqui por baixo dos panos e como é
que funciona esse conceito de nó, tá?
Isso aqui é uma tabela, tá? Uma
tabelinha lá no Cassandra. É muito
parecido com SQL, é muito parecido com
banco relacional e é por isso que eu amo
esse banco de dados aqui. É um dos meus
bancos favoritos, tá? Esse banco aqui é
extremamente poderoso e versátil. A
versatilidade dele é de apavorar. Então
vamos lá. A gente tem essa tabelinha
aqui. Então a gente tem aqui, ó, o país,
a cidade e a população. A gente tem aqui
Estados Unidos, a gente tem a cidade de
Nova York com 8 milhões de habitantes. A
gente tem Los Angeles aqui também que tá
nos Estados Unidos e tem 4 milhões. A
gente tem aqui Paris na França que tem
2.230.000. Beleza? Como é que isso aqui
funciona no Cassandra? O Cassandra ele
utiliza um conceito chamado de charging,
tá? Que é o quê? É a fragmentação dos
dados. Ou seja, no post, gris, lembra
que eu te falei que o dado tinha que ser
replicado para todas as réplicas de
leitura? Aqui no Cassandra é totalmente
diferente. Aqui no Cassandra, cada nó
vai armazenar um pedaço dos dados. Então
os dados vão ser fragmentados, tá? É
como se fosse uma pizza, tá? Imagina uma
pizza e cada fatia é um nó e cada fatia
tem um dado específico. Então, por
exemplo, o primeiro nó aqui em cima, ele
tá armazenando esses dois dados aqui, ou
seja, a cidade de Nova York, de Los
Angeles. Beleza? Aqui no segundo nó, a
gente vai ter outros dados que
complementam a tabela, no terceiro nó,
no quarto nó e assim sucessivamente.
Beleza? Só que olha o que que acontece.
Todos esses nós aqui juntos eles
completam essa tabela e aí por baixo dos
panos o Cassandra sabe exatamente aonde
tá cada dado. Então se eu fizer um
select lá no Cassandra procurando aqui
Tóquio, lá no Japão, ele vai saber que
esse dado está armazenado nesse nó aqui.
Ele não precisa ficar procurando, ele
sabe exatamente aonde tá esse nó aqui.
Isso aqui é tema mais uma vez para um
outro vídeo, eu posso falar melhor. Só
que o ponto aqui que eu quero que você
entenda é o seguinte: como é que
funciona aquele conceito de quórum que
eu te mostrei ali? como é que ele faz
esse mecanismo ali e como que funciona a
consistência dele para você entender a
diferença disso aqui para um postigres
da vida, tá? Que não foi feito para
ambiente distribuído. Vamos lá. No
Cassandra a gente tem aqui, vamos
imaginar que a gente tem aqui o nosso, a
nossa lojinha, nosso e-commerce lá.
Então eu vou criar um keyspace aqui, tá?
Isso aqui é extremamente igual ao SQL,
tanto que no Cassandra é chamado de CQL,
que é Cassandra Cury Language. Então é a
quase a mesma coisa que o SQL. Então
você vai criar um Kspace. O Kpace é como
se fosse o esquema do banco de dados lá,
tá? o database lá que você cria. Então,
a gente vai criar um loja, a gente vai
criar aqui o nosso fator de replicação.
E eu já vou te falar o que que é isso
aqui. Já vou te falar o que que
significa esse fator de replicação. E a
gente tem aqui um create table. Olha
como é que isso aqui é idêntico a SQL.
Create table produto. Beleza? A gente
tem um produto com ID, nome e preço. E
aí, como é que funciona, por exemplo,
pra gente inserir um dado no Cassandra?
Olha como é que isso aqui é idêntico a
SQL. Isso aqui é um código feito em
Java, tá? Se tu não conhece Java, fica
tranquilo, que isso aqui é muito
simples. A gente tem uma classe aqui
chamada Cassandra exemplo. Beleza? Única
coisa que ele vai tentar fazer aqui é
criar uma conexão com o banco e a gente
vai inserir dado no banco de dados.
Então ele vai dar um insert para você
ver como é que é idêntico a SQL. E aí a
gente vai adicionar os valores. Então
vou armazenar a câmera Sony no valor de
R$ 15.000. Show de bola, problema
nenhum. Onde é que entra a questão do
quórum? E é ele quem vai fazer as
modificações de consistência e
disponibilidade no banco. Ele entra
exatamente aqui, ó. Repara que eu tô
dando um set consistence level, ou seja,
eu estou definindo em tempo de execução
de código o nível de consistência que eu
quero nesse dado aqui que eu estou
inserindo. E aí eu coloquei aqui o
quórum. Que que é quórum? Vamos lá,
vamos voltar aqui no Cassandra para você
entender o que que é o quórum aqui, tá?
Quórum aqui é o seguinte. O mecanismo
interno dele funciona com esse conceito
matemático aqui de RF div por 2 + 1, que
é muito simples, fica tranquilo que isso
aqui você vai sair daqui entendendo o
que que é o RF div por 2 + 1. Lembra do
fator de replicação aqui? que eu
coloquei como 10. Vamos imaginar que
aqui a gente tenha 100 instâncias, tá?
100 nós, tá? Vamos botar aqui 100 nó.
Tem 100 nó nesse banco aqui e tem dado
espalhado para tudo que é lado, fazendo
aquele conceito do charging aqui que se
que eu já te mostrei aqui. Espero que
você tenha entendido. Então vamos lá.
Cada nó contém um pedacinho dos dados.
Show de bola. Qual que é o que que
representa esse RF? Ou seja, esse
replication factor aqui, esse fator de
replicação. Fator de replicação
significa o seguinte: toda vez que eu
inseri um dado no Cassandra, eu quero
garantir o quê? O fator de replicação.
Fator de replicação nada mais é do que
Cassandra, estou inserindo essa câmera
Sony no valor de R$ 15.000 aí. Show de
bola. O fator de replicação que eu quero
no meu esquema chamado loja, em todas as
tabelas, eu quero que o fator de
replicação seja 10. Ou seja, eu quero
que você garanta que você vai inserir
essa câmera Sony com valor de R$ 15.000
em 10 nós. Ou seja, dos 100 nós que a
gente tem, a gente tem cada um desse
aqui é chamado de nó. Cada um é um nó
que compõe um grande cluster. Eu quero
que você insira, que você replique esse
dado para 10 nós. Que que isso
significa? Significa que eu estou
dizendo pro Cassandra: "Olha, Cassandra,
meu fator de replicação é 10 para todas
as tabelas que estiverem dentro do
esquema chamado loja. E eu tô definindo
que é 10 porque eu quero garantir que
tenha réplicas desse dado em vários nós,
porque se porventura um ou outro ficar
fora do A, eu ainda tenho o meu dado ali
salvo e eu não vou perder meu dado. Show
de bola. Beleza? E aí, onde é que entra
esse cálculo do RF div por 2 + 1? Isso
aqui representa a maioria. Ou seja, no
meu conjunto de 10 nós, ou seja, de
fator de replicação, eu tenho 100 nós,
meu fator de replicação é 10. 10/ 2 = 5
e 5 + 1 = 6. O que que representa esse
6? Esse 6 representa que num conjunto de
10 nós, seis é a maioria. É como se
fosse uma eleição, tá? É como se fosse
uma grande votação. Se cinco votar de um
lado e cinco votar do outro, vai dar
empate. Então, qual que é a maioria num
conjunto de 10? É seis. E por que que eu
preciso saber qual que é a maioria no
meu fator de replicação 10? Significa o
quê? Cassandra, insira esse dado da
câmera Sony em 15.000 em 10 nós, mas eu
não quero que você garanta que inseriu
nos 10. Garante que inseriu só em seis,
aí já me devolve a resposta que eu vou
devolver pro usuário. Então isso vai
garantir que além de você ter
consistência, ou seja, porque sempre vai
haver uma interseção entre quem leu e
quem escreveu. Por quê? Porque tem
maioria. E o Cassandra já sabe, ele já
consegue fazer por baixo dos panos, ele
consegue saber qual é o dado mais
atualizado, porque ele vai no date time
ali no no minuto, no milésimo de
segundo, ele sabe quem é o dado mais
atualizado, evitando assim consistência
eventual. Então quórum aqui, nesse meu
caso aqui é a forma de garantir a
consistência do dado. Então em tempo de
execução, eu consigo garantir essa
consistência se eu quero ela mais
afrouxada, se eu quero ela mais forte.
Então, por exemplo, se eu colocar o One
aqui, eu tô dizendo pro Cassandra o
seguinte: "Cassandra, insere a câmera
Sony, garante que escreveu isso, que
replicou isso para apenas um nó e já me
devolve a resposta que eu vou devolver
pro usuário". Então, eu estou dizendo o
seguinte: "Olha, eu quero mais
disponibilidade e baixa latência".
Agora, se esse dado ele é muito crítico,
cara, vai de quórum. Por quê? Porque no
fator de replicação, ele vai conseguir
garantir que a maioria esteja com dado
atualizado. E se alguém vier ler esse
dado, ele vai conseguir encontrar nesses
10 nós, a maioria de seis, vai haver uma
interseção e ele vai conseguir encontrar
o dado mais atualizado. E aí eu sei que
na tua mente agora deve est aquela
confusão assim: "Pô, Renato, mas pera
aí, ele não replica para todo mundo? Ele
não, isso aqui funciona de maneira
diferente, tem essa questão da
replicação. O Cassandra já sabe. Por
exemplo, se eu pedir a câmera Sony
depois de ser inserido lá, se eu fizer
um select, ele sabe quem são os 10 nós,
ele sabe onde que tá essa câmera. Então
você não precisa se preocupar com isso,
ele sabe. E como ele sabe, e eu vou
dizer na leitura também, eu consigo
definir essa configuração até na
leitura. Então, por exemplo, se na
leitura da câmera Sony, se isso aqui
fosse um select ao invés de um insert e
eu passasse aqui, por exemplo, one, eu
poderia pegar o dado de maneira
inconsistente. Por quê? Porque eu tô
pedindo só um. De repente, daqueles 10
que ele vai lá buscar e ele só precisa
buscar em um, porque eu tô dizendo para
ele no select aqui, tô dizendo, cara,
busca só de um. Pode ser que um desses
desses nós ali esteja desatualizado. E
aí eu tô dizendo: "Olha, para mim a
consistência não importa tanto." Agora,
se eu quero garantir que a minha leitura
também seja consistente, aí eu passo o
quórum, ou até melhor, eu posso passar o
all aqui, que é todos, leia todos os
nós. Mas o que que vai acontecer? Quanto
mais perto do all você tiver, maior vai
ser a latência, porque ele vai ter que
consultar todo mundo ou ele vai ter que
inserir em todo mundo. Então o Cassandra
é maravilhoso esse conceito de quórum
aqui, esse nível de consistência que
você consegue ajustar em tempo de
execução de código e são pouquíssimos
bancos que te entregam isso aqui, cara.
Isso é maravilhoso. Por quê? Porque eu
consigo em tempo de execução fazer o
seguinte, eu consigo aqui n é qualquer,
ou seja, cara, só insere aí lei e me
devolve aqui que eu já vou devolver pro
servidor que chamou. Então eu estou mais
perto de disponibilidade. Se eu jogar um
wall aqui, eu tô mais perto de
consistência e abro mão da
disponibilidade. Então eu consigo, cara,
garantir isso de acordo com o dado que
eu estiver buscando ou inserindo no
banco de dados em tempo de execução. E
isso tem que ficar claro para você, que
isso aqui não é um sistema binário, tá?
Isso aqui não é totalmente consistente
ou totalmente disponível. O Cassandra
permite que a sua aplicação escolha o
momento de ser consistente e o momento
de ser disponível. Isso é maravilhoso. E
o melhor de tudo é que ainda é mais
próximo do SQL. Então isso aqui é
extremamente amigável. Cara, o Cassandra
é um banco monstruoso. Inclusive, para
quem não sabe, o Discord usou o
Cassandra por muitos e muitos anos, tá?
Inclusive, eu acho que até 2022 usou o
Cassandra e tinha trilhões de dados lá
armazenados. Então, cara, esse banco
aqui é fenomenal. Então você fica ligado
nisso aqui, porque o quórum é a forma
que a gente faz o afrouxamento, tá?
Então quanto mais próximo eu tiver aqui
do all e quanto mais perto eu tiver do,
eu vou escolher aqui ou então eu posso
escolher a questão aqui bem no meio e
ficar entre consistência e
disponibilidade. Então é assim que você
afrocha ou aperta a consistência e vai
tornando ali a disponibilidade mais
maleável e tudo mais. Então é assim,
esse local quórum aqui é um conceito que
eu posso trazer em um outro vídeo, mas
basicamente esse local quórum aqui é o
que os bancos usam, tá? Esse local é o é
o data center, tá? Então você pode ter o
Cassandro em vários data centers e aí
ele vai garantir o quórum daquele data
center, tá? Que você tá chamando, tá?
Ele não vai garantir o global. Então o
all é global, todos os data centers,
leia em todos os nós do fator de
replicação que eu já te ensinei qual é.
Se isso aqui não ficou muito claro,
cara, deixa no comentário aí abaixo que
eu gravo um vídeo sobre isso. Eu falo um
vídeo só sobre isso aqui. Então não vou
estender mais por aqui, tá? O foco aqui
é que você entenda que tá, eu passei por
esse lance do quórum para você entender
o seguinte aqui. Você escolhe o banco de
dados de acordo com os atributos que ele
tem a te oferecer e de acordo com a
classificação dentro do teorema. Porque
de nada adianta você escolher, cara,
banco consistente para aplicação que
demanda disponibilidade. Não adianta
você escolher banco que garante muita
disponibilidade, sendo que a tua
aplicação precisa de muita consistência.
Ah, Renato, mas você disse aí que dá
para alterar o a arquitetura interna do
banco. Até dá para você alterar. você
consegue fazer isso, mas tem banco que
você não vai conseguir. Então fica
ligado nisso aqui, porque isso é
importante. Mais uma vez vou deixar o
link desse diagrama na descrição, você
vai poder ler isso aqui, brincar e tal.
Então fica ligeiro nisso aí. Dando
continuidade aqui, a gente vai ter
vários bancos. O Mongo, que é um banco
que é consistente, ele garante
atomicidade, consistência, isolamento e
durabilidade dos dados. É orientado ao
documento. Ele usa raft por baixo dos
panos, que é um outro conceito. Vou
deixar até aqui, ó. Só você clicar aqui,
ó. Você vai para uma aplicaçãozinha lá
que é totalmente visual, um desenhozinho
que ele vai se movimentando, você vai
entender como é que o Raft funciona. O
Raft basicamente ele faz o seguinte, tá?
Ele vai pegar o teu mongo DB ali, ele
vai eleger um líder e aí dentro de um
líder, você vai, se ele ficar fora do A,
ele elege uma leitura como líder, um
banco secundário. Inclusive isso aqui do
líder não acontece aqui no Postcre, tá?
Até daria para fazer. Então o que que eu
quero que você entenda aqui que a
escolha do Postgre nesse nosso cenário,
cara, é horrível. Postgreen não foi
feito para sistema distribuído, não
adianta. Ele é single node. Ele é um
banco que no teorema CAP lá ele era
conhecido como CA, consistência e
disponibilidade, mas não garante
tolerância a partição. E todo o sistema
distribuído precisa lidar com partição
de rede. Então não adianta você escolher
post grec para sistema distribuído de
larga escala, não vai dar certo. Você
até consegue fazer uma uma força a mais
forçando muito a barra usando um RDS ali
da AWS, mas você vai gastar um rio de
dinheiro, cara. Então essas são as
compensações que você precisa fazer.
Voltando na nossa tabelinha aqui, você
vai ter vários bancos, cara. Você vai
ter aqui o damo DB, que também te
garante consistência forte de acordo com
isso aqui, ó, o consistent read. Aí é só
a configuração mesmo, configuração
geral. Ou você passa o consistent read
true ou falso aqui. Então, se eu quero
consistência na leitura, eu ten que
passar o verdadeiro. Se não é falso, vai
de consistência eventual. Então vai
depender se o que você tá criando é um
microsserviço, vai depender se você tá
criando uma aplicação inteira que
precisa dessa questão aqui de você
contornar a consistência, ou seja, de
você trabalhar a consistência em tempo
de execução de código. Ou seja, cara, eu
vou fazer um select no saldo bancário, é
consistência máxima, eu vou fazer, sei
lá, um select nos dados do usuário que
pode estar desatualizado ou um
comentário, aí a gente vai de
consistência leve mesmo para poder ter
baixa latência e alta disponibilidade.
Então é assim que você escolhe o banco
de dados da sua aplicação. Vou deixar
aqui um blogzinho do Cassandra lá pr
você dar uma lida. Vou deixar o raft
aqui pr você ler também. Dia aqui
completo aqui para você brincar, pr você
entender. Tabelinha do banco de dados
também. Tudo isso aqui vai ficar
disponível para você para que você
consiga trabalhar a questão do banco.
Inclusive antes de finalizar esse vídeo
aqui, ó, você tá vendo Postgre aqui, ó,
como CP. Postgre não é CP, cara. Post é
CA. Eu coloquei ele como CP porque dá
para você fazer umas mandinga aqui e
tornar ele um pouco mais distribuído,
mas não é o natural. Inclusive esse
conceito do charging aqui que eu te
mostrei do Cassandra no Postgre dá para
fazer, mas dá um trabalho tão federal
que se não vale a pena você fazer fazer
charging do banco de dados aqui na mão.
Você tem que fazer na mão, cara. Você
tem que criar o algoritmo que vai
entender aonde, em qual partição, em
qual fragmento que tá aquele dado que
você tá buscando baseado no ID. Cara,
isso dá um trabalho federal, não vale a
pena. Então entende que não se resume a
posteggre mais cic ou mongo db que a
coisa vai muito além e é isso aqui cara
que vai te safar na entrevista. Se você
demonstra esse conhecimento aqui na
entrevista, irmão, acabou, acabou. É
game change isso aqui, cara. Então fica
ligado nisso aqui, porque isso aqui,
cara, de verdade, é o que vai mudar o
jogo para você, é o que vai te botar um
passo à frente da concorrência dos
outros candidatos e vai fazer você se
destacar em qualquer entrevista.
Inclusive, isso aqui é o conceito mais
puro de system design, de arquitetura de
microsserviços, de sistemas
distribuídos. Não tem como trabalhar com
sistema distribuído. Se você não conhece
isso aqui, cara, não tem como. Então, dá
uma olhada nesse material. Tem vários
outros bancos aqui, ó. Tem o CCK Road DB
aqui, que foi um banco feito para ser
relacionalmente distribuído, tá? Um
banco relacional distribuído. Esse banco
aqui serve para aplicação financeira e
bancária. Ele exige de forte, sistema de
gerenciamento de inventário global, back
end de jogos multirregião. Isso aqui
serve para muita coisa. Ele usa raft por
baixo dos panos. Já te mostrei ali mais
ou menos o que que é o raft ali, já te
falei por alto. A gente tem aqui também,
ó, o Spanner B, que é um banco
fenomenal, é caro para caramba esse
banco aqui. Só que esse banco, ele foi
um dos bancos que se atreveu a querer
quebrar o teorema. Posso falar sobre
isso em outro vídeo aí e tal, porque
esse vídeo aqui já tá mais do que
esticado. Então ele usa relógios
atômicos, usa true time aqui, ele vai no
microlésimo de segundo lá dentro para
saber quem é o dado mais atualizado,
evita a concorrência. Então esse banco
aqui é monstruoso. Ele usa um conceito
chamado Paxus. Aqui, ó, esse Paxus aqui
é diferente do Raft, é diferente do
quórum, ele até usa os conceitos por
baixo dos panos, um é inspirado no
outro. Posso falar sobre isso em outro
vídeo mais uma vez. Tem o Redis aqui que
ele usa o Sentinel, que é um outro
mecanismo, tá? E aí não dá para você
transformar ele. Como eu falei, ó, tem
banco, você vai conseguir transformar a
essência, tá? E aí geralmente vai est
aqui a informação. Então, dá uma olhada
na planilha. Então, é baseado nisso,
cara, que você faz a escolha dos seus
bancos de dados. Então, mais uma vez,
deixa nos comentários abaixo qual é a
tua dúvida, porque eu sei que daqui a
pouco você vai surgir um monte de
dúvidas aí, mas isso aqui é conceito, é
a base para você começar a estudar sobre
sistemas distribuídos. Sem isso aqui,
esquece, não vai ver sistema
distribuído, você vai se estrepar ou vai
fazer merda, vai escolher sistema
errado, vai escolher banco de dados
errado em produção e vai ter problema
depois. Então vem na minha, só te coloco
na boa, tu sabe disso. Dá uma olhada na
descrição, vou deixar embaixo, vou decer
esse diagrama aqui que vocês pediram
para caramba lá na outra aula. Não
esquece também de assistir a outra aula
lá do vídeo de 1 milhão de usuários. E
por fim, a gente vai ficando por aqui,
beleza? Bom, e agora que você aprendeu a
utilizar os teoremas CAP e Passel que,
fazendo as compensações corretas entre
consistência, disponibilidade, baixa
latência da tua aplicação e tá muito
mais preparado para começar a trabalhar
com sistemas distribuídos, deixa teu
like aí, se inscreve no canal, ativa o
sininho para tu não perder nenhuma
notificação. Não se esquece também de
dar uma olhada no mapa do arquiteto, um
guia de carreira completo que vai te
conduzir do absoluto zero até o
arquiteto de software. Então não deixa
de dar uma olhada. Vou deixar o link na
descrição. Se ficou qualquer dúvida,
deixa nos comentários abaixo que eu faço
questão de responder e eu sei que vai
surgir dúvidas. Por fim, eu vou ficando
por aqui. Um forte abraço para você e
nos vemos em breve.
Yeah.