Muitos desenvolvedores acreditam que
escalabilidade horizontal se resume
simplesmente a criar réplicas do seu
servidor e adicionar um load balancer na
ponta dessas réplicas para balancear as
requisições entre elas. Só que o
problema é que existe um oceano imenso
de informações e de coisas por trás
dessa suposta escalabilidade que você
precisa saber e que vão muito além dessa
fração resumida do assunto que
geralmente é propagado por aí aa e no
vídeo de hoje eu vou te mostrar
exatamente como que essas ferramentas
funcionam por baixo dos panos. Eu vou te
ensinar também os fundamentos de redes
de computadores que você precisa dominar
para lidar com escalabilidade tanto
vertical quanto horizontal. E de quebra,
eu ainda vou rodar um load balancer na
minha máquina, pondo a mão na massa para
você entender como que isso funciona na
prática. E tu vai sair daqui hoje com
conhecimentos não só conceituais e
teóricos, mas também com conhecimentos
práticos para você lidar com esse tipo
de desafio na vida real. Então, sem mais
enrolação, vamos direto pra tela, porque
tem muita coisa pra gente ver e muita
coisa para eu te ensinar. Bora lá. Bom,
então vamos lá. Vamos direto ao ponto
aqui. Vamos direto ao que interessa,
porque como você bem já sabe, tem muita
coisa, sempre tem muita coisa pra gente
ver, né? Então a gente vai começar esse
vídeo daqui pelo tópico principal, tá?
Pelo tópico inicial, na verdade aqui,
que é a escalabilidade vertical ou scale
up, tá? E por que que a gente começa
falando de escalabilidade vertical?
Porque esse daqui é o primeiro passo que
você executa antes de você pensar em
escalar qualquer coisa horizontalmente.
Beleza? Então vamos lá. O que que é
escalabilidade vertical? Escalabilidade
vertical é basicamente o seguinte, tá?
Vamos imaginar que você tem aqui um
servidor que tá com a tua aplicação ali,
o teu site, teu e-commerce, então o
software da empresa que você trabalha tá
hospedado aqui dentro desse servidor. E
aqui você tem os usuários que acessam
essa aplicação. E aí o que que acontece
quando você faz uma boa gestão? Então,
quando a tua empresa faz uma boa gestão,
faz ali umas boas campanhas e faz um bom
trabalho ao longo do tempo, a tendência
natural, padrão, a evolução natural é
que o número de usuários aumente ao
longo do tempo. Então, com o passar das
semanas, dos meses e dos anos, a
tendência é que o número de usuários
aumente ao longo do tempo, caso você
faça um bom trabalho. Só que qual que é
o desafio por trás dessa crescente
exponencial ali de usuários na tua
aplicação? O desafio é que o teu
servidor vai começar a ser
sobrecarregado com o número de
requisições aqui dos teus usuários. Por
quê? Porque ele foi projetado para lidar
com uma carga específica no começo de
tudo e agora ele tá tendo que lidar com
muito mais usuários conectados
simultaneamente fazendo requisições a
torto e a direito. Então o teu servidor
vai começar a ficar fora do ar de vez em
quando, ele vai começar a sofrer com
lentidão. Então isso aqui não é nada bom
para quem tá acessando a aplicação, pra
experiência do usuário. E isso aqui
também pode levar a perda de dinheiro da
própria empresa, porque a aplicação fica
fora do ar de tempos em tempos. Então,
qual que é a primeira coisa que a gente
faz antes de falar de escala horizontal?
É a gente escalar verticalmente. E o que
que é escalar verticalmente? É
basicamente você adicionar mais poder
computacional, mais recursos ali no seu
servidor. Então é literalmente você ir
lá e adicionar mais memória RAM, mais
poder de processamento, mais
armazenamento e com isso, com esses
recursos, o teu servidor agora, ele tem
muito mais capacidade para lidar com o
número atual de usuários simultâneos
conectados na aplicação. Então, com isso
aqui, você já resolve praticamente todo
o problema. Só que escalabilidade
vertical não é bala de prata e tem
também os os desafios, como eu canso de
dizer aqui no canal, toda a arquitetura,
toda decisão arquitetural vai envolver
tradeoffs, vai envolver escolhas e você
vai ter que abrir mão de uma coisa ou de
outra em algum momento. Então, quais que
são os desafios da escala vertical? Os
desafios, primeiro, logicamente, é que
os recursos computacionais são
limitados. Você não consegue adicionar
memória RAM infinita numa máquina. Você
não consegue adicionar mais poder de
processamento ou mais armazenamento
infinito nela. você tem uma limitação,
você tem um teto ali que você não
consegue ultrapassar. Além disso, esses
recursos geralmente vão ficando mais
caros conforme eles vão crescendo. Então
você tá adicionando cada vez mais
memória RAM, cada vez mais poder de
processamento, a tendência é que isso
fique mais caro. Quanto mais coisa você
for adicionando, vai ficando mais caro.
Então esse é um ponto a se considerar. O
segundo ponto é o que a gente chama de
spoof ou single point of failure, que é
o quê? É um ponto único de falha na sua
arquitetura. Por quê? Conforme o número
de usuários cresceu, você tem
logicamente, né, obviamente você tem uma
aplicação que é importante, por você tá
escalando algo, você não escala uma
aplicação simples. Você não escala um
sisteminha simples, uma bobeirinha, você
tá escalando um sistema que
provavelmente tá com um número muito
alto de usuários. Então isso aqui é
logicamente uma aplicação importante
para alguém, para alguma empresa, para
algum negócio. Então você tá escalando
algo sério. Só que qual que é o
problema? O problema é que esse servidor
ele é um ponto único de falha, porque se
ele ficar fora do ar por algum motivo,
sei lá, o data center caiu, aconteceu
alguma coisa, os usuários logicamente
vão ser impactados, a aplicação vai
ficar fora do ar. E isso não é nada bom
num negócio que tá precisando de escala,
isso acaba com a reputação do sistema e
da empresa. Então não é nada bom a gente
ter apenas uma única máquina. A gente
não tem aqui redundância, a gente não
tem resiliência, não tem, não tem nada
aqui. A gente só tem uma máquina que se
cair a gente perde tudo. Então esse é o
segundo ponto de atenção quando a gente
fala de escala vertical. E o terceiro
ponto é que com o passar do tempo você
continua fazendo um bom trabalho, a tua
empresa continua, a gestão continua
fazendo um excelente trabalho. O que que
vai acontecer? O número de usuários vai
continuar crescendo indefinidamente. E é
nesse momento que a gente volta pro
primeiro ponto, que é a sobrecarga no
servidor. Por quê? Porque vai chegar um
momento que a gente vai atingir um teto
de escala vertical. A gente não vai
conseguir passar disso ou vai ficar
inviável da gente provisionar esses
recursos. Que que vai acontecer? A gente
vai ter uma sobrecarga no servidor de
novo. Então é nesse momento aqui que a
gente começa a falar de escala
horizontal. Não faz sentido você escalar
nada horizontalmente se você ainda não
tentou uma escala vertical. Isso aqui é
o primeiro passo, é o primeiro ponto
quando a gente fala de escala. Beleza? E
agora que você já entendeu isso aqui, a
gente vai entrar com a escala
horizontal, que é a solução para todos
esses problemas aqui. E como que a
escala horizontal funciona? Ela funciona
basicamente você pegando aqui o seu
servidor, tá? o servidor da sua
aplicação e você cria réplicas desse seu
servidor, ou seja, você cria servidores
separados com a mesma aplicação e você
adiciona um load balancer ou um
balanceador de carga para poder receber
todas as requisições dos usuários e
balancear a carga entre todos os
servidores. Então, com isso aqui a gente
consegue resolver diversos problemas,
como por exemplo, eles não precisam ter
hardware extremamente robustos, tá? A
gente consegue escalar horizontalmente
justamente por causa disso, porque a
máquina não precisa ser inflada com
recursos computacionais. E agora aquela
enxurrada de requisições que chegava em
apenas uma única máquina, ela tá sendo
balanceada para três máquinas. Então,
cada um vai receber uma parte daquela
enchurrada de requisições e isso
facilita muito para que essas máquinas
consigam lidar com essas volumetrias,
que logicamente cada um vai lidar com
uma parcelinha. E aí a gente tem o load
balancer na ponta, que recebe toda
aquela enchurrada porque ele foi
preparado para isso. A gente já vai
falar, eu vou rodar aqui, a gente vai
ver isso funcionando na prática. Mas a
grosso modo, é assim que funciona a
escalabilidade horizontal. Beleza? E aí,
para ficar um pouquinho mais claro, o
que que a gente faz geralmente na
prática é isso aqui, ó. A gente expõe o
IP público do load balancer na rede, tá,
na internet, tal, pr os usuários poderem
se conectar. E aqui a gente coloca, tá?
A gente cria uma rede privada dentro da
nossa empresa ali com os nossos
servidores, justamente por questões de
segurança, tá? Então, o Load Balancer
conhece a nossa rede privada, ele
consegue comunicar aqui com esses
servidores, mas a internet externa não
consegue acessar esses servidores. Só
quem consegue acessar ele é o nosso load
balancer, tá? Você já vai entender tudo
isso aqui. Isso aqui vai ficar mais
claro. Só que qual que é o ponto que eu
quero que você entenda aqui? O ponto que
eu quero que você entenda aqui é o
seguinte. Esse daqui é o conhecimento
que geralmente a maioria para. muito
desenvolvedor, muito programador, até
quem tá se preparando aí para se tornar
um arquiteto do software, geralmente
para aqui. Só que existe um oceano
imenso de informações e conceitos e até
de fundamentos de redes de computadores
por trás disso aqui, por trás dessa
ferramenta chamada Load Balancer que
você precisa conhecer principalmente
quando o assunto for system design.
Porque tem algumas arquiteturas, como é
o caso da arquitetura do WhatsApp, que a
gente vai falar daqui a pouquinho, que
você precisa ter alguns conhecimentos
específicos sobre isso aqui para você
saber a hora certa escolher um
algoritmo, na hora certa de você
escolher ali a camada em que esse lock
balancer vai operar ou até mesmo o tipo
de load balancer. E tudo isso a gente
vai falar a partir de agora, tá? Então é
nesse momento aqui que você vai começar
a aprofundar os teus conhecimentos e os
fundamentos virão agora, beleza? Então
vamos lá. O que que a gente vai fazer a
partir de agora, tá? A gente vai fazer o
seguinte, tá? a gente vai entender quais
são os tipos de balanceadores de carga,
as camadas em que esses balanceadores
operam, tá? As camadas de rede. A gente
vai falar do modelo OS, a gente vai
falar ali dos fundamentos de rede de
computadores que todo programador
precisa conhecer e a gente vai falar
também, principalmente dos algoritmos de
balanceamento, tá? Isso aqui é
extremamente importante porque não é
simplesmente pegar um load balanceiro
aqui e colocar ele aleatório para sair
rodando. Você precisa configurar qual é
o algoritmo baseado no problema que você
tá tentando resolver. E isso aqui toma
cuidado porque aparece muito em
entrevistas também. Então vamos lá.
Primeira coisa que a gente vai fazer é
entender os tipos de balanceadores de
carga. E os tipos deles, a gente começa
aqui com os tipos de hardware, que são
equipamentos, são máquinas físicas aqui
que fazem essa função de balanceamento
de carga. Então aqui a gente tem o F5
Big IP, que é o mais famoso do mundo,
mais utilizado por aí afora. A gente tem
o Crix Net Scaler aqui também que é
extremamente famoso também, muito
utilizado. A gente tem uma 10 Network
Thunder aqui também, que é conhecido
como GLB, tá? Ele faz uma função ali de
global load balancer. Então, ao invés
dele ficar balanceando carga para
servidores específicos, o que que ele
faz? Ele balanceia a carga para data
centers diferentes. Então, você tem lá
um data center lá da tua empresa lá, sei
lá, nos Estados Unidos, o outro tá no
Brasil, o outro tá na Suíça. Então você
consegue fazer balanceamento global, tá?
Balanceamento entre data centers
diferentes, tá? Isso aqui geralmente
você nunca vai ver na sua vida aí, no
seu trabalho, no dia a dia e tal. Ao
longo da sua carreira raramente você vai
ter que lidar com isso aqui. Isso aqui é
muito raro. Salve em algumas exceções aí
que você tiver trabalhando numa empresa
que, pô, toda a arquitetura é um prêmice
ou então você tá num provedor e tudo
mais, aí você vai trabalhar com isso
aqui, mas isso aqui é bem raro. Isso
aqui é a título de conhecimento para
você saber que existem balanceadores de
carga físico. Beleza? Depois desses
balanceadores aqui, o que que a gente
tem? A gente tem os balanceadores
baseados em software, que são
programinhas, tá? São sisteminhas que
você vai instalar numa máquina, num
servidorzinho que você vai configurar e
eles vão fazer essa função de
balanceadores de carga. Então, por
exemplo, se a gente vier aqui nessa
imagem aqui, esse load balancer aqui,
essa essa ferramenta que a gente tá
utilizando, a gente poderia simplesmente
pegar um servidor desse aqui, colocar
ele aqui, instalar ali umnex, um H proxy
ali nesse servidor e ele vai fazer esse
balanceamento pra gente, tá? E aí eu sei
que aqui muita gente fica com dúvida que
é o seguinte: ah Renato, mas pera aí, se
eu preciso escalar a minha aplicação
horizontalmente, porque ela não vai
conseguir lidar com todos os usuários
conectando simultaneamente nela, como é
que o Load Balancer, que vai ser um
servidor igual a esse aqui, vai
conseguir lidar? Vamos lá. A gente
escala aplicações web horizontalmente.
Por quê? Porque quando chega uma
requisição lá no seu servidorzinho, o
que que acontece? Se o teu framework vai
fazer o bootstrap, ele vai iniciar, vai
pegar a requisição, vai chamar um
controle, o controle chama um service,
aí tu vai chamar lá o banco de dados,
vai inserir, vai buscar alguma coisa,
vai fazer uma série de coisas e isso
leva tempo. Você não consegue resolver
isso num microlésimo de segundo. Então,
a tua aplicação web precisa desse tempo
a mais. Ela precisa ter um tempo para
digerir essas requisições. O Load
Balancer, por sua vez, ele foi feito
para isso. Ele foi feito para ficar aqui
na ponta e receber essa enchurrada. e
ele extrai o melhor do hardware. Então,
às vezes, com pouca memória ou pouco
poder de processamento, você já consegue
operacionalizar ali milhões de
requisições simultâneas. Então, o load
balancer foi feito para isso. Eles rodam
ali numa camada de muito baixo nível.
Então, é esse o ponto que você precisa
entender, porque eu sei que muita gente
fica com essa dúvida, se eu tenho
a minha aplicação que eu preciso escalar
ela horizontalmente, por que que o load
balancer vai aguentar? Porque ele foi
feito para isso. Beleza? E aí, vamos lá.
Voltando aqui nos balanceadores de carga
baseado em software, a gente tem aqui o
Endnex, que é o mais famoso aí, o mais
utilizado. A gente também tem aqui o
concorrente direto dele, que é o H
proxy, e a gente tem o trafic também,
que são balanceadores de carga
extremamente famosos aí, muito
utilizados. Esses aqui geralmente é o
que tu vai lidar na vida real, tá? É o
que tu vai geralmente ali ter que
configurar, ter que botar para rodar e
por aí vai. E qual que é a outra
categoria? A gente tem também os
balanceadores baseados em cloud, tá? Que
são os balanceadores aí de nuvem da WS,
do Google e da Microsoft. AWS, a gente
tem o Alb, que é o application load
Balancer, a gente tem o NLB, que é o
Networkad Balancer, a gente tem no
Google o Google Cloud Load Balancer e na
Microsoft a gente tem o Ager Load
Balancer e o Wager Application Gateway.
E aí tu deve estar se perguntando, tá,
Renato, mas pera aí, eles têm dois load
balancers aí, a WS e a Microsoft? Por qu
resolve porque que eles não criam um
load balancer só e tá tudo certo? Vamos
lá. É nesse momento aqui que você vai
começar a entender os fundamentos de
redes de computadores e como que essas
máquinas, como que essas ferramentas, na
verdade, funcionam por baixo dos panos.
Por quê? Porque eles criam esses
balanceadores diferentes, porque eles
fazem funções diferentes e eles operam
em camadas de redes diferentes. E essas
camadas aqui, ela pode ser tanto a
camada sete quanto a camada 4. Você já
vai entender, eu já vou te explicar tudo
sobre isso. Mas qual que é o ponto? A WS
tem o ALB, ele opera na camada 7 do
modelo OS. O NLB, por sua vez, ele opera
na camada 4. O Google Cloud Load
Balancer aqui, ele opera tanto em camada
4 quanto em camada 7. E os outros dois
da Microsoft aqui eles operam tanto na
camada 4 aqui o Ager Load Balancer e o
application Gate ele funciona rodando
ali na camada sete. Todos os outros
balanceadores de carga para trás, tanto
em software quanto em hardware, todos
eles rodam tanto em camada quatro quanto
em camada sete. Dependendo apenas da tua
configuração, você vai escolher ali
baseado qual é o tipo de aplicação, o
que que você tá tentando balancear ali
para você escolher qual é a camada que
você quer operacionalizar. Eu vou rodar
isso aqui na prática também. Você vai
ver como que é simples de configurar
isso. Você vai ver os algoritmos também
funcionando. Tudo isso você vai entender
na prática aqui, tá? Mas o que eu quero
que você entenda agora são essas camadas
aqui, porque tem coisa muito importante
por trás disso aqui. Vamos lá. Como é
que isso aqui funciona por baixo dos
panos? A gente tem aqui o modelo OSE,
tá? Isso aqui é basicamente como que a
internet funciona, tá? Isso aqui você
aprende na faculdade, isso aqui é
fundamentos de rede de computadores.
Isso aqui todo programador precisa
conhecer isso aqui. Isso aqui é
extremamente importante. Beleza? Então,
qual que é a ideia aqui? Vamos lá. a
gente tem os balanceadores de carga e
eles operam tanto em camada quatro
quanto em camada sete. O que que
significa essa questão da camada? Vamos
lá, pr isso ficar lúdico na tua mente,
você conseguir entender, quando a gente
tá falando de camada sete, a gente tá
falando da camada de aplicação, que
geralmente é a camada que nós usuários
interagimos. Então aqui tu vai ter o
navegador, tu vai ter lá as aplicações,
tu vai ter os protocolos como HTTP, tu
vai ter ali o FTP, o Telnet, SMTP e por
aí vai. Então esses protocolos são os
protocolos de alto nível. é a camada
mais de alto nível de interação do
usuário. Beleza? Depois disso, a gente
tem a camada de apresentação, camada de
sessão, de transporte, de network aqui,
que é a camada de rede, tem a camada de
enlace e a camada física. Quando a gente
usa um balanceador de carga de camada
sete, é basicamente o seguinte. Vamos
imaginar que você escreveu uma carta
para alguém, você tá querendo enviar uma
carta para alguém, para algum, sei lá,
para algum parente teu e vamos imaginar
que não chegou a internet aí onde tu
mora. Então você vai me mandar uma
comunicação ali via carta. Qual que é o
detalhe aqui? Quando você usa um
balanceador de camada sete, é a mesma
coisa que você pegar a sua carta que
você escreveu, você vai na agência do
correio, você chega lá e entrega pro
operador lá, pro atendente que vai te
atender. E aí o que que vai acontecer?
Esse atendente, ele vai pegar aquela
carta, ele vai colar um selo, ele vai
dar um carimbo naquela carta, ele vai
fazer todos os trâmites, vai passar por
todas as camadas de operação dos
correios até chegar aqui, ó, na camada
quatro, que é a camada de transporte.
Essa camada aqui é como se fosse o
motorista lá que vai levar a tua
encomenda lá, a tua carta lá para
alguém, pro destino dele. Então esse
carinha aqui, a camada de transporte,
quando receber, o que que ele vai fazer?
Ele vai pegar essa carta, ele vai abrir
lá o GPS dele, tá? Que é para saber qual
é a rota que ele vai trafegar. Então
aqui, ó, tem a camada de network, que é
como se fosse um GPS. E aí ele vai
terminar tendo que trafegar fisicamente
pelas estradas, ou seja, pela camada
física aqui, que é a primeira camada do
modelo OS, que é o quê? os cabos de
rede. Então, que que acontece? A camada
sete é o atendente, ele pegou lá, ele
colou o carimbo, colou o selo, foi para
uma triagem, foi para todos os
procedimentos internos, que é
basicamente como que funciona aqui as
camadas do modelo Ozi, até chegar no
destino do usuário, beleza? Então, é
assim que funciona quando você escolhe
um balanceador de camada sete. A gente
já vai entrar em detalhes mais a fundos
aqui, mas eu quero que você entenda essa
questão da camada. Quando você usa um
balanceador de carga de layer 4, tá? É a
mesma coisa que você pega essa carta,
você bypassou todo mundo. Você não foi
no correio, você não foi na agência,
você não entregou lá pro cara, você
simplesmente pegou aquela carta lá, você
botou o endereço dela, você entregou na
mão do caminhoneiro, falou assim, ó,
leva essa carta aqui para mim, para
fulano de tal. Pronto. Que que o
transportador vai fazer? Ele vai pegar a
carta e vai levar até o destino. Então
ele vai abrir o GPS dele, vai saber qual
é a rota e vai pegar o caminho físico.
Ponto. Então aqui você já consegue
entender que load balancer de camada 4
vai ser muito mais rápido que load
balancer de camada 7. Agora vamos entrar
em mais detalhes. Eu queria só
internalizar isso aqui para você, para
ficar claro na sua mente como que isso
aqui funciona, tá? Você vai entender
mais a fundo agora, tá? Mas o ponto aqui
é o seguinte, vamos lá. Quando a gente
escolhe um balanceador de camada quatro,
tá? A gente tá operando numa camada mais
a fundo. Ou seja, se a gente volta aqui,
você vai ver que esses carinhas aqui de
camada quatro, a gente tem o protocolo
TCP, a gente tem o DP, a gente tem SSL,
a gente tem o TLS, que são os protocolos
raízes, são os protocolos mais
fundamentais ali quando a gente fala de
redes de computadores. Qual que é a
lógica aqui? E a lógica é que quando
você escolhe um balanceador de camada
quatro, ele é um balanceador que é cego.
Ou seja, o caminhoneiro lá, você
entregou na mão do caminhoneiro, ele só
vai entender o IP de origem e o IP de
destino. Ele não vai fazer mais nada.
Ele não vai interceptar a tua
requisição, ele não vai ler HTTP, ele
não vai fazer o a questão ali do da
autenticação, ele não entende JW, não
entende nada. Ele só vai pegar a sua
mensagem e enviar pro destino. Só isso.
Então, quais que são as aplicações que a
gente usa balanceadores de camada
quatro? A gente vai usar isso para quê?
para aplicações quem precisa de web
socket massivo. A gente vai usar para
jogos online também, para comunicação em
tempo real e principalmente para
aplicações que a gente tem que fechar
conexão TCP ou UDP entre o cliente e o
servidor. Então a gente tem muito mais
velocidade, um alto poder de Fruput ali.
A gente tem também uma baixa latência
porque são aplicações que demandam isso.
Então, por exemplo, se a gente pega
aqui, ó, você tá jogando lá o seu
Battlefieldzinho 6 lá, você tá trocando
um tiro lá, tá jogando o seu FPS, o que
que acontece? Você não manda requisição
HTTP pro servidor. Não é com HTTP,
porque tu imagina a cada frame que você
atualiza, cada passo que você dá, cada
tiro que você dá, é uma requisição HTTP.
Isso não faz sentido. O servidor teria
que desempacotar aquele HTTP, teria que
olhar sessão, header, cook, teria que
olhar um monte de coisa ali. Não faz
sentido, cara. Não, não é impossível
você rodar algo baseado em HTTP quando
você precisa de tempo real, de muita
velocidade, de baixa latência. Então
esse tipo de aplicação ele roda baseado
no protocolo UDP, que é um
protocolozinho que você pode perder um
pacotinho ou outro ali e tal, dependendo
é mais para coisa em tempo real, tá?
Daqui a pouco eu vou te falar onde é que
você pega esses conhecimentos. Mas a
lógica aqui é o seguinte, tá? Você fecha
uma conexão o DP lá com o load balancer
e ele vai fechar uma conexão com o
servidor e pronto, você fica agarrado
naquela conexão e aquilo cria uma
espécie de tonelamento entre o seu
computador e o servidor que tá rodando
lá, o servidor de FPS. Então é assim que
funciona. E aí enquanto você tá ativo,
enquanto você tá online no jogo, essa
conexão permanece aberta
indefinidamente. Então não é requisições
atrás de requisições, é uma conexão que
está fechada entre você e o servidor. E
é assim que funciona. E para isso a
gente usa balanceadores de camada
quatro. Beleza? Outro tipo de aplicação
também é o quê? É um Google Meet da
vida. Então você tá arquitetando ali um
Google Meet, você tá precisando criar
alguma aplicação desse tipo e tudo mais,
o que que você faz? Você usa aqui o UDP,
logicamente, porque pode perder pacote.
E o que que é essa perda de pacote? É
basicamente o seguinte, quando você tá
lá no Google Meet com alguém, o que que
acontece? Se a internet do usuário tiver
lenta, você vai ver que fica meio
despixelado o negócio, às vezes falha,
fica crashando lá a imagem do usuário,
às vezes trava tudo, por tá perdendo o
pacote. Então o DP é o protocolo que
permite essa perda de pacote e ele está
na camada quatro do modelo OS. É por
isso que a gente usa um balanceador de
camada quatro. A gente não pode usar um
camada 7 aqui porque aplic ia ser
inviável, cara. Ia ser inviável. Não ia
dar para fazer um real time aqui para
esse tipo de aplicação. A lógica aqui é
essa. E tem mais um tipo de aplicação
aqui extremamente importante aqui que
você precisa conhecer que é o quê? É o
WhatsApp. Por que o WhatsApp? Porque o
WhatsApp também não usa HTTP. Quando
você manda aí uma mensagem lá para outro
usuário e tudo mais, para algum contato
teu, você não tá usando HTTP por baixo
dos panos, você tá usando Web Socket.
Então, todas as vezes que você abre o
seu aplicativo, ele fecha uma conexão
WebSoft com o balanceador de carga e o
balanceador fecha uma conexão Websocket
com o servidor e assim você fica
indefinidamente agarrado nessa
requisição. E eu tô mencionando aqui a
questão do WhatsApp. Por quê? Porque em
breve eu vou trazer aqui a arquitetura,
tá? O system design do WhatsApp. E você
precisa saber que nesse tipo de
arquitetura a gente usa layer 4, a gente
não usa balanceador de camada 7, tá? E
eu vou mencionar isso no vídeo, tá?
Quando eu trouxe é que inclusive eu
tenho que particionar esse vídeo em duas
vezes ali, sei lá, parte um e parte
dois, porque é uma arquitetura de ponta,
é arquitetura topo de pirâmide, é uma
das arquiteturas mais complexas, então
não dá para fazer isso num vídeo de 20,
30 minutos. Eu vou demandar ali mais ou
menos 1 hora, 1 hora20 ali para poder
fazer esse tipo de vídeo. Então eu vou
ter que provavelmente particionar em
parte um e parte dois ali esse vídeo,
que é vai ficar um espetáculo, tá? Vou
trazer aqui, você precisa desse
conhecimento, porque uma arquitetura de
ponta é algo que vai te dar muitos
conhecimentos e muitos fundamentos
também, tá? Mas o ponto aqui é que lá no
vídeo eu vou mencionar provavelmente
para você vir aqui nesse vídeo agora e
relembrar os conceitos aqui de Layer 4 e
Layer 7. Então ou por sua vez, tá?
Quando a gente fala de sistemura, vai
utilizar um balanceador de carga de
camada quatro para poder fechar as
conexões web sockets aqui com os
servidores, tá? Então isso aqui é
conhecimento extremamente importante.
Você precisa dominar isso aqui.
Inclusive isso aqui cai muito nas
entrevistas, tá? Porque se de repente tu
tá lá projetando um system design lá,
projetando alguma arquitetura lá no
desafio e alguém te pergunta em qual
camada do modelo OS aqui, modelo de
redes, esse balanceador de carga tá
operando e você não sabe responder isso
aqui, você vai se dar mal, vai cair do
cavalo e ninguém quer isso aqui. Então
foca nisso aqui, isso aqui é fundamento,
modelo OS, como que a internet funciona,
como que as camadas funcionam, isso aqui
é extremamente importante, beleza?
Inclusive, se você quiser aprender mais
sobre o modelo OS, sobre toda essa
questão dos fundamentos de rede de
computadores e todos os fundamentos que
você precisa para sair de onde você
tiver e se tornar um arquiteto de
software e um arquiteto de soluções de
ponta e com conhecimentos práticos pra
vida real, você vai dar uma olhada no
mapa do arquiteto, que é um guia de
carreira completo para eu te conduzir do
absoluto zero, passando pelo júnior,
pelo pleno, pelo snior, até você se
tornar um arquiteto de software e um
arquiteto de soluções. lá dentro eu te
entrego tudo que você precisa estudar,
na ordem que você precisa estudar e
ainda te entrego um roadmap completo que
vai conduzir, guiar a tua carreira
independente do teu nível de
senioridade. Então, se tu é um júnior,
tá começando agora, tá dando teus
primeiros passos ali, o roadmap vai te
atender perfeitamente porque a gente vai
partir do ponto inicial, do absoluto
zero. Se você já é um pleno, já é um
sênior, já calejado de batalha, o
roadmap também é para você, porque é
nesse momento que você começa a sua
transição de programador para arquiteto
de software. E além de tudo isso, você
ainda vai ter acesso à minha pessoa, vai
poder tirar dúvida comigo, vai poder me
consultar, eu vou te ajudar, vou te
conduzir, vou te guiando ali até você
chegar aonde você quiser na sua
carreira. Então eu vou deixar o link na
descrição, dá um confere aí depois no
mapa do arquiteto, o único caminho para
você se tornar um arquiteto de software
de soluções pra vida real. Beleza? Vamos
adiante porque ainda tem muita coisa pra
gente ver. E a próxima coisa que a gente
vai ver aqui são os balanceadores de
carga de camada sete, tá? Vamos lá. O
que que é o balanceador de carga de
camada sete? Basicamente são os
balanceadores que vão lidar com as
requisições HTTP. Então os casos de uso
desse tipo de balanceador aqui, tá? Eu
sei que tu tá afobado aí, tu já tá
agoniado porque quer ver isso aqui
funcionando, fica tranquilo que a gente
já vai rodar um negocinho na prática
aqui, você já vai entender. Mas o foco
aqui é você entender primeiro o conceito
e o fundamento. Qual que é a lógica? Os
casos de uso aqui do layer 7 é
basicamente trabalhar com aplicações
aqui, ó, aplicações web, microsserviço,
e-commerce, size, aplicativo móvel aqui,
a pay, tudo que for usar HTTP, a gente
vai usar balanceadores de layer 7, tá?
Por que esses balanceadores? Porque eles
conseguem interceptar a requisição e
fazer algum tipo de roteamento
específico baseado na URL que você tá
mandando. Ele consegue olhar tudo que tá
na requisição, dá para fazer
autenticação JWT, ele olha tudo. Ele vai
olhar o cook header, ele vai olhar tudo
que tiver nessa requisição e você
consegue controlar a forma que você quer
balancear isso, como que você vai fazer
o tratamento específico baseado em HTTP.
Então, de repente chegou aqui uma
requisição HTTP para barra pedidos,
então tu vai mandar pro cluster de
pedidos. Chegou pra barra pagamento,
você vai mandar pro cluster de
pagamento. Isso aí já é uma função meio
que com uma pay gator, mas dá para fazer
aqui também. Então, o balanceador de
carga de camada 7 é aquele que
intercepta a requisição HTTP. Ele pode
descompactar esse HTTP. Ele vai ali
desempacotar, ele vai olhar o que que tá
dentro, ele consegue fazer controle, dá
para fazer rate limite, dá para fazer
muita coisa e é por isso que ele é
recomendado pra gente trabalhar com
aplicações web, tá? Então, aplicações
tradicionais, em 90% dos casos, você vai
utilizar layer set. grave essa
informação, que isso aqui é extremamente
importante. Beleza? Então, para ficar
claro de uma vez por todas, Layer 4 só
pega e repassa, tá? Ele só olha de
origem, IP de destino, ele não faz mais
nada, ele é cego, ele é burro. E o
balanceador de layer set, ele intercepta
e você consegue ter um controle maior.
Beleza? Entendido isso aqui, vamos
adiante porque é agora que a gente vai
entrar nos algoritmos de balanceamento
de carga e a gente vai começar a rodar
na prática aqui para você ver como é que
isso aqui tudo funciona. Vamos lá.
Primeira coisa que eu vou te mostrar
aqui é o seguinte. Eu deixei algumas
imagens separadas aqui de alguns
algoritmos, tá? Esse primeiro algoritmo
aqui que a gente vai olhar, o round
robbing, tá? Esse algoritmo aqui é
basicamente esse round robing aqui
significa algo circular, tá? Então,
basicamente ele vai pegar as requisições
aqui. Imagina que são vários usuários
fazendo requisições, então ele vai
balanceando um para cada um, tá? Então,
ele faz esse balanceamento ali de
maneira circular. E é assim que funciona
o primeiro algoritmo que é o round
robin, tá? Esse daqui é o algoritmo
padrão de full ali. Qualquer balanceador
que você configurar, ele já vai estar
configurado ali para rodar com esse
algoritmo aqui. E é assim que funciona.
Ele pega uma requisição, manda para cá,
pro primeiro, depois ele manda pro
segundo e depois ele manda pro terceiro
e assim sucessivamente. E aí vamos ver
na prática como é que isso funciona. Por
quê? Porque eu tenho aqui, ó, um
endnexzinho configurado, tá? Eu vou usar
o endnex aqui para servir como
balanceador de carga pra gente. Já vou
te explicar isso aqui. E eu tenho três
servidores aqui, ó, feito em Goleng, tá?
Um servidorzinho bem simples, tá? Esse
aqui é um código de entrada aqui, bem
simples aqui. E eu coloco ele aqui, ó,
servidor um rodando na porta 8001. A
gente tem o servidor 2 rodando na porta
8002. E o servidor 3 tá rodando na porta
8003. E aqui a gente tem o endnex aqui a
configuração dele para você ver como é
que isso aqui é simples e fácil da gente
configurar. Então, basicamente o que eu
faço aqui é botar esse upstream aqui e
configurar um nome aqui pro meu conjunto
de servidores, que eu chamei aqui
aleatoriamente de back end. Então eu vou
apontar para esses servidores aqui que
estão rodando e aqui a gente faz um prox
passend,
tá? É o nome que eu coloquei aqui em
cima e aqui vão ser o conjunto de
servidores. E o meu balanceador de
carga, ele vai estar rodando na porta
8080. Beleza? Você já vai entender como
é que funciona. Então o que que eu vou
fazer? Eu vou rodar aqui o meu servidor
um. Então vou dar um go run.go gog aqui.
Beleza? Ele já tá rodando aqui o
primeiro servidor. Eu vou fazer a mesma
coisa aqui pro servidor dois e eu vou
fazer a mesma coisa pro servidor três.
Beleza? Eu vou abrir aqui o meu
navegador e a gente vai vir aqui, ó, na
porta 8001 e vai cair no servidor um.
Beleza? Eu vou apontar aqui agora pro
servidor dois, tá? Paraa porta 8002. E a
gente caiu no servidor dois. E aí eu vou
botar aqui, ó, 8003 e a gente caiu no
servidor 3. Agora o que que eu vou
fazer? Eu vou apontar aqui, ó, pra minha
porta 8080, que é a porta do balanceador
de carga. E não vai funcionar. Por quê?
Porque o balanceador de carga ainda está
baixado. Eu não subi o endnex. Então,
para subir o endnex, o que que eu vou
fazer aqui? Eu vou rodar esse comandinho
bem básico aqui, que eu tô dizendo o
seguinte, olha. Tô passando o comando
men C e eu tô passando o caminho no qual
o arquivo de configuração se encontra.
Então, basicamente, o que eu tô dizendo
é o seguinte: Ô, Endex, faz o seguinte
aí, cara. Pega a sua configuração padrão
e substitui pela configuração desse
arquivo aqui que tá nesse local que eu
tô passando para você. Beleza? E aí, o
que que ele vai fazer? Ele vai começar a
usar esse arquivinho aqui para poder
rodar o nosso balanceamento. Então, eu
vou subir ele aqui e pronto. É simples e
fácil, não tem mistério nenhum aqui.
Isso aqui já é mais do que suficiente
pra gente rodar o nosso balanceamento de
carga. E aí, que que vai acontecer? Eu
vou vir aqui, ó, na porta 8080 e vou
atualizar. E a gente caiu no servidor
um. Agora, olha o que que vai acontecer.
A gente vai cair no três agora, agora no
dois e agora no um de novo. Agora a
gente volta pro três, vai pro dois e vai
pro um e assim sucessivamente. Então ele
tá executando exatamente esse algoritmo
aqui que é o round robing, que é um
algoritmo de balanceamento circular.
Então ele pega um, manda para cá, o
outro ele manda para cá e o outro ele
manda para cá. Só que isso daqui tá, é o
algoritmo padrão, é o def ali. Só que
isso aqui não resolve todos os
problemas. Isso aqui tá longe de
resolver todos os problemas e é o
algoritmo mais básico e mais simples de
todos, tá? Então você precisa ter os
conhecimentos mais avançados e dos
algoritmos mais avançados para resolver
problemas específicos. E se você não
tiver, você vai fazer merda em produção,
porque você vai botar isso aqui para
rodar e isso aqui não resolve todos os
problemas, tá? Vamos lá. Vamos pro
primeiro algoritmo, na verdade pro
segundo algoritmo aqui e pro problema
que ele resolve, tá? Por quê? Porque
olha só, esse próximo algoritmo daqui é
o Weited Round Robbing, tá? que é um
balanceamento ponderado, um
balanceamento baseado no peso de um
servidor. Ou seja, lembra que a gente
escalou verticalmente lá a nossa
aplicação no começo da nossa
arquitetura? Então você não é maluco,
você não é doido, você não vai querer
replicar aqui os seus servidores aqui
horizontalmente com a mesma capacidade
monstruosa do primeiro que você teve que
escalar verticalmente. Então geralmente
o que se faz é você manter o seu
servidor que você já escalou
verticalmente aqui e as réplicas, você
cria réplicas menores, mais inxutas,
mais baratas para poder lidar com a
carga, porque quem vai sofrer mesmo é o
balanceador de carga, ele que vai estar
na ponta ali recebendo as requisições.
Então você pode criar réplicas menores.
E aí, esse algoritmo aqui, como é que
ele funciona? Ele desvia parte do fluxo
para esse servidor aqui, baseado no peso
que você escolher. E as outras
requisições ele distribui entre as
outras réplicas menores. Ou seja, repara
que ele tá desviando aqui parte das
requisições aqui para esse servidor e
depois ele manda uma para cá e uma para
cá. Depois ele manda três para cima, uma
para cá e uma para cá. E isso daqui é o
que a gente chama de weited round robin,
tá? Como que isso aqui é configurado?
Isso aqui basicamente, cara, isso aqui é
simples. Você vai escolher um
servidorzinho aqui e você vai passar a
diretiva aqui, ó, o weight. E aí eu
passo aqui um peso igual a três. Então
eu tô dizendo para ele que a cada três
requisições que chegar, eu quero que
elas venham para esse servidor que é
mais robusto. E as outras ele balanceia
uniformemente aqui entre os outros
servidores que tiverem configurados
aqui. Então vou fazer o seguinte, eu vou
vir aqui, vou dar um end next - s reload
aqui para poder restartar o nosso
balanceador de carga. E agora olha o que
que vai acontecer. Eu vou atualizar. A
gente vai cair no um de novo. Eu vou
atualizar mais uma vez. A gente tem que
cair de novo no um. Eu vou atualizar de
novo. Ele tem que cair no um de novo. E
agora ele vai pro dois. E agora ele vai
pro três. Então ele vai fazendo esse
balanceamento aqui ponderado, baseado no
peso daquele servidor. Então é assim que
funciona esse algoritmo aqui. Qual que é
o próximo algoritmo? Tá? Agora a gente
vai começar a entrar nos algoritmos mais
inteligentes, tá? Como é o caso do list
connection, tá? Isso aqui é um outro
algoritmo aqui extremamente eficiente e
inteligente que é baseado no seguinte,
tá? Ele é baseado no menor número de
conexões, ou seja, ele vai balancear a
carga de acordo com os servidores ali
que tiverem com menor número de conexões
ativas. Ou seja, imagina que você tem lá
os seus servidores replicados
horizontalmente, só que eles têm que
executar várias tarefas diferentes. De
repente é uma API um pouco mais robusta,
com algumas funcionalidades ali a mais e
tudo mais e tal, que você faz ali alguma
espécie de processamento, algumas outras
funções. E aí o que que acontece?
Imagina que o usuário faz uma requisição
e ele cai no servidor um e essa
requisição é respondida de maneira muito
rápida. Ou seja, ele pegou, era uma
tarefinha simples, ele foi lá, pegou, já
pá, devolveu e acabou. Fim de papo. Só
que aí, como a sua API faz várias
operações, várias coisas ali diferentes
dentro de um mesmo sistema, o que que
acontece? Faz chegar uma outra
requisição, de repente é uma requisição
mais demorada, caiu no servidor dois
aqui, de repente é para processar um
relatório, gerar alguma coisa, um
dashboard, alguma coisa do tipo. E isso
é mais demorado por natureza. O que que
vai acontecer? Essa conexão, ela fica
agarrada um tempo ali até ela ser
respondida. E aí o outro servidor ele já
tá livre, ele respondeu rápido. Então
esse balanceamento é muito mais
eficiente. Por qu, ó, ele manda uma para
cá, uma para cá. Agora quem tem menos é
esse aqui. Só que esse aqui, ó,
respondeu mais rápido. Então ele manda
outra para cá e agora ele vai de novo e
repete o fluxo. Então ó, quem tem menos
agora é esse. Todos os outros tem dois.
Repara que aqui quando tiver três
conexões em cada um, ele vai aliviar
esse servidor aqui, ó. Ó lá, ó,
respondeu. Imaginar que finalizou. Ele
vai mandar todas as outras para lá até
que todos tenham o mesmo número de
conexões. Então isso aqui é muito mais
inteligente de se fazer. Por quê? Porque
você vai baseado, não capacidade do
servidor, você vai baseado em operação,
porque de repente uma hora cai uma
requisição ali, é mais rápido, daqui a
pouco cai uma ali, é mais demorado.
Então você faz um balanceamento muito
mais inteligente. E isso daqui, cara, é
extremamente simples de ser feito. Dá
uma olhada aqui, ó. A única coisa que eu
vou fazer é tirar a diretiva weight aqui
e eu vou basicamente adicionar aqui um
list com a partir de agora ele vai fazer
o balanceamento baseado no número de
conexões ativas que cada servidor tem e
sempre vai mandar pro menor número de
conexões. Isso aqui, cara, é fantástico,
é fenomenal. E aí, vamos lá. Qual que é
o próximo algoritmo que a gente precisa
entender aqui? É o list response time,
tá? Ou list time, geralmente conhecido
assim, tá? Então esse cara aqui, ele é
baseado no seguinte, tá? Ele vai
balancear as requisições baseado no
tempo de resposta de cada servidor. Ou
seja, se esse cara aqui tá respondendo
mais rápido, ou seja, com 150 msegundos
aqui, o outro tá com 250 e o outro tá
com 600, o que que ele vai fazer? Ele
vai mandar três para cá, ele vai mandar
duas para cá e ele vai mandar uma para
cá. Por quê? Porque esse cara aqui tá
demorando. Então isso aqui faz com que a
gente tenha tempo de investigar o que
que tá acontecendo. Por quê? Tu imagina
que esse cara aqui tá sofrendo alguma
coisa ali, tem alguma coisa errada com
esse servidor em específico e tu tá
mandando ali uma carga absurda para ele,
igualmente para todo mundo. Que que vai
acontecer? Esse cara aqui vai cair. Não
adianta, ele vai cair porque ele não tá
conseguindo responder a tempo. Então a
gente faz o balanceamento baseado na
saúde de cada um. Então isso daqui,
cara, é fenomenal. Isso aqui é
fantástico. E isso aqui, cara, também é
extremamente simples. Você pode vir
aqui, ó, e ao invés do list com, você
vai passar um list time, ponto final.
Por que que ele tá chorando aqui? E por
que que ele tá dizendo aqui que não
funciona aqui que tem alguma coisa
errada? Porque isso aqui só funciona pro
endnex pro, que é o endnex pago. Então
você teria que pagar para utilizar esse
list time aqui. Mas isso aqui já vale de
conhecimento pr você saber como é que
funciona. Isso aqui é facilmente
configurável aqui, cara. Isso aqui na
nuvem é mais fácil ainda, tá? Se você
tiver usando um LB aqui de de nuvem
baseado em cloud, ali na WS, na AJ ou na
Google ali, isso aqui é extremamente
simples. Isso aqui é mais simples de
configurar do que aqui. Então esses aqui
são os algoritmos. E a gente tem também
mais um algoritmo aqui extremamente
poderoso, que é o sticky Round Robin,
tá? Esse cara aqui é pra muita gente que
fala por aí que não tem como escalar
monolito horizontalmente por causa da
sessão, porque ele não é stateless,
porque ele tem ali o login do usuário, é
feito pelo próprio servidor, tem que
salvar a sessão e tudo mais, não tem
JWT. Que que acontece? Você consegue sim
escalar horizontalmente, porque quando o
usuário A, quando você tiver usando esse
algoritmo aqui, quando o usuário A fizer
uma requisição e ele vai cair em algum
servidor aleatório, como é esse caso
aqui, ó, ele caiu no servidor três, ele
sempre vai cair a partir de agora no
mesmo servidor três. Por quê? porque eu
consigo salvar a sessão do usuário e
todas as próximas requisições vão cair
sempre no mesmo servidor. O usuário B
aqui, ele faz uma requisição. Quando ele
cair no servidor aqui, a primeira
requisição dele no servidor um, de
repente ele foi lá, fez login, salvou a
sessão, todas as próximas requisições
vão ser feitas aqui pro servidor um.
Então é assim que a gente usa o stick
round robing, tá? Isso aqui é
extremamente poderoso e eficiente. E é
assim que esse stick funciona, tá? Esse
stick vem de adesivo, de cola, de alguma
coisa ali. Então você amarra o usuário
com um servidor específico e é assim que
funciona esse balanceamento aqui. E
também é extremamente simples de ser
configurado. Isso aqui você pode
conferir aqui, ó, no próprio site do
Endnnex aqui, ó. Ele te mostra tudo que
dá para fazer com isso aqui, cara. Ele
te mostra todos os algoritmos. Ele te
mostra como que funciona aqui, como que
você configura. Recomendo fortemente que
você bote a mão na massa, instale isso
na máquina. Cara, isso aqui é muito
fácil. E é assim que você aprende, é
assim que você aprende arquitetura é na
prática, é fazendo. Então recomendo que
você acesse aqui. Eu vou deixar o link
aí na descrição, dá um confere aí
depois, porque isso aqui é extremamente
importante. Então aqui tu vai ter os
algoritmos, tem outros algoritmos
também, como é o caso do random aqui,
que ele vai balancear randomicamente,
tem os motivos para você usar isso aqui,
não é tão comum, tá? Mas dá para você
utilizar, dá para você aprender. Tem o
IPH também, tem vários outros algoritmos
que não são tão comuns assim, mas dá
para você ir aprendendo aqui, dá para
você ir entendendo. Mas o mais
importante você já aprendeu. Inclusive,
tem um detalhe aqui, ó, que ele tá
operando aqui, logicamente, deixa eu
tirar esse list time aqui, ele tá
operando, a gente tá operando aqui em
layer 7. Por que layer 7? Porque eu tô
com a diretiva http aqui habilitada. E
aí você deve estar se perguntando, tá?
Mas se eu quisesse rodar em layer 4, eu
quero botar ele só para fechar a conexão
TCP ou DP? Vamos lá. Você vai
basicamente trocar esse HTTP aqui por
stream e acabou. Fim de papo, tá
configurado. Logicamente que a gente vai
ter que remover esse location daqui. A
gente vai fazer alguns ajustes aqui. Eu
vou dentar isso aqui corretamente e vou
remover também esse http daqui, tá? Vou
deixar só o back end, que é o nome aqui
do nosso grupo de servidores. E pronto,
tá configurado, acabou, não tem mais o
que fazer. E o nosso balanceador de
carga agora está operando em camada
quatro, tá? Dá para funcionar? Dá para
utilizar? Sim, claro que dá para
utilizar. Eu posso vir aqui e dar um
reload lá no nosso endnex. E aí quando
eu venho aqui, ó, no nosso servidor, eu
posso atualizar novamente e ele vai
ficar agarrado no servidor um. Por quê?
Porque quando a gente utiliza um
balanceador de carga de camada quatro,
ele fecha uma conexão e você fica
pendurado nessa conexão. Eu não tô
fazendo requisições HTTP, na verdade a
requisição tá acontecendo, só que ele
nem tá olhando isso. Ele só fechou a
conexão TCP e ponto final, ele não vai
fazer mais nada. Então esse tipo de
balanceador aqui não vai funcionar.
Logicamente, eu não vou conseguir
balancear a carga. A requisição vai
chegar lá no servidor, mas isso aqui não
é recomendado para aplicações web. Então
a gente teria que logicamente desfazer
isso daqui, dar um reload novamente no
nosso servidor e aí quando eu volto
aqui, ó, ele volta a balancear
normalmente entre as nossas instâncias.
Então é assim que funciona balanceamento
de carga na prática. Balanceamento de
carga de modo aprofundado a você
conhecer aqui os algoritmos. Mais uma
vez recomendo que você dê uma olhada
aqui no site oficial, instale isso na
tua máquina, sobe no Docker aí, até
porque eu nem usei Docker aqui, até para
ficar mais simples o exemplo aqui para
você entender. Então é assim que
funciona. E agora eu tenho certeza que
você sai daqui muito mais preparado,
muito mais entendido do que é
balanceamento de carga, do que é
escalabilidade horizontal, os
algoritmos, como que eles funcionam na
prática, como que a gente configura isso
aqui no dia a dia, na vida real. E é
assim que você se prepara para encarar
desafios de verdade na vida real. Então
isso daqui é um conhecimento que você
vai levar ao longo da sua carreira,
beleza? Bom, e agora que tu chegou até o
final desse vídeo aqui, já entendeu tudo
que você precisava sobre escalabilidade
horizontal, como que funcionam os
balanceadores de carga, os algoritmos,
os tipos, as camadas do modelo OS e como
que isso trafega via rede. Deixa teu
like aí, se inscreve no canal, ativa o
sininho da vaquinha para tu não perder
nenhuma notificação. Não se esquece
também de dar uma olhada no mapa do
arquiteto, um guia de carreira
completaço para eu te conduzir do zero
até o arquiteto de software. Então o
link vai est na descrição, dá um confere
aí depois. Se ficou qualquer dúvida,
deixa nos comentários abaixo que eu
prometo que eu tiro um tempo para te
responder. Por fim, eu vou ficando por
aqui.