Uma das perguntas que mais aparecem nas
entrevistas técnicas para programador é
se você sabe lidar com performance e
escalabilidade de aplicações,
principalmente as aplicações web. No
vídeo de hoje eu vou te ensinar a
escalar uma aplicação do absoluto zero
até 1 milhão de usuários e que com toda
a certeza, vai te salvar na tua próxima
entrevista. Fala pessoal, Renato Augusto
aqui de novo e dessa vez para falar de
arquitetura de software e system design.
Se você já trabalha com programação há
algum tempo, é bem provável que você já
tenha encarado perguntas e desafios
técnicos que te colocavam para resolver
um suposto cenário de uma aplicação que
começou a lidar com muitos usuários e
que isso estava gerando lentidão na
aplicação ou derrubando o servidor
durante os picos de acesso. E esse tipo
de desafio aparece e muito nas
entrevistas técnicas, porque o
recrutador não quer só saber se você
sabe escrever código, ele quer saber se
você é alguém capaz de lidar com os
problemas e desafios de uma aplicação do
mundo real. E é exatamente aqui que a
maioria dos programadores acaba travando
na entrevista, principalmente aqueles
que nunca tiveram contato com system ou
não manjam muito de arquitetura. Então,
para tu nunca mais passar aperto nas
próximas entrevistas, hoje a gente vai
pegar uma aplicação do absoluto Zero e
vamos arquitetar uma solução para
escalar essa aplicação para que ela seja
capaz de suportar 1 milhão de usuários.
E tudo isso, logicamente lidando com
todos os tradeoffs e desafios que vão
surgindo ao longo do caminho. Então, sem
mais enrolação, bora pra tela, porque
tem muita coisa pra gente ver e muita
informação para eu te passar. Bora lá.
Bom, então vamos lá. Vamos direto ao
ponto aqui. Vamos direto ao que
interessa, porque tem muita coisa pra
gente ver nesse vídeo daqui. Então, qual
que vai ser a nossa missão nesse vídeo
aqui, tá? Nossa missão aqui basicamente
vai ser o seguinte. A gente vai pegar
essa arquitetura inicial aqui e a gente
vai transformar, a gente vai evoluir
essa arquitetura ao longo desse nosso
vídeo aqui. E aí ao longo do vídeo eu
vou te ensinando as técnicas, os
fundamentos, os conceitos para você
levar pra tua entrevista técnica, tá?
Para tu poder demonstrar conhecimento. E
ao final desse vídeo daqui a gente vai
ter evoluída essa arquitetura aqui, que
é bem simplista, tá? Já vou falar sobre
ela para uma arquitetura muito mais
robusta, uma arquitetura escalável,
resiliente, tolerante a falhas, uma
arquitetura altamente disponível e mais
um monte de outras coisas. Beleza? E
antes de mais nada, se você já leu o
livro System Design Interview, você sabe
que isso aqui é conteúdo que foi dito lá
no livro. Então, ao final desse vídeo
aqui, eu vou mencionar o livro, vou
mencionar o autor também, se você quiser
aprender um pouquinho mais sobre sistem,
sobre arquitetura e mais um monte de
outras coisas, beleza? Então vamos lá,
vamos ao que importa aqui. Que que a
gente tem aqui com essa nossa
arquitetura inicial, tá? A gente tem
aqui uma arquiteturazinha bem básica,
tá? Então vamos simular o seguinte, a
gente tem a nossa API que você foi lá,
escreveu em Java, PHP, C#ARP, Node,
Python, tanto faz. E você subiu um
servidorzinho pra sua API, tá? você tem
uma API lá, o domínio dela é
api.meite.com
e aí a gente tem aqui a camada do front
end, beleza? Então, nessa nossa
aplicação aqui, o front end separado do
back end, tá? Isso aqui é para
facilitar, tá? Porque no livro ele
menciona também a questão do front ali e
tudo mais, só que isso aqui ficaria um
vídeo muito grande. Então, a gente vai
separar o front do back end, então a
gente vai escalar a nossa API para 1
milhão de usuários, tá? Depois eu posso
fazer um vídeo escalando a parte do
front end, mas para todos os efeitos, a
gente tem lá o front end que é feito em
React, em Angular, tanto faz. e o
aplicativo mobile aqui também que tá
rodando lá a nível de front end e todos
os dois aqui consomem da nossa API. E
aí, como é que funciona aqui por baixo
dos panos as coisas? As coisas funcionam
mais ou menos assim, ó. O front end vai
requisitar a nossa API, ou seja, vai
chamar o domínio da nossa aplicação, que
é o api.meite.com.
Por baixo dos panos, essa requisição vai
bater num DNS, que é o domain name
system, tá? Que é o sistema de nome de
domínio, que é basicamente quem faz ali
a conversão, tá? do domínio pro endereço
IP da onde tá aquele servidor que você
tá procurando, justamente para você não
ter que ficar gravando endereço IP de
tudo quanto é servidor. É justamente por
isso que existe domínio. Então aqui você
tem que entender um pouquinho de como
que a web funciona, como que as coisas
funcionam ali por baixo dos panos. Então
a requisição procurando api.meite.com
bate no DNS. O DNS retorna o endereço IP
da onde tá aquele servidor e a
requisição segue adiante. Com a
requisição seguindo adiante vai
encontrar o nosso servidor, vai bater na
nossa APIzinha aqui. Nossa PI vai
processar a requisição, vai chegar lá no
end point, tal, no controller e ela vai
devolver aqui uma resposta em Jzon, tá?
E para todos os efeitos, o banco de
dados está aqui também. Então, a gente
instalou o banco de dados no mesmo
servidor da aplicação. Beleza? Essa é a
nossa arquitetura inicial. É com isso
aqui que a gente vai começar, tá? Isso
aqui é muito básico, é muito simplista,
cara. Isso aqui não tem mistério nenhum.
Beleza? E aí o que que acontece? A gente
precisa dar algum jeito de fazer o quê?
De fazer com que a nossa aplicação, que
a nossa arquitetura inicial aqui consiga
suportar 1 milhão de usuários. Só que
não é de uma vez só. Você não faz uma
única coisa aqui e pronto, suporta 1
milhão de usuários. Não, esse processo é
gradual, ele é evolutivo, então a gente
tem que ir avaliando o que a gente tem e
ir dando pequenos passos ao longo do
caminho até a gente chegar com
arquitetura que suporte essa volumetria
massiva de usuários e de requisições
simultâneas. Beleza? Então, a primeira
coisa que a gente tem que avaliar é o
que a gente tem. E o que que a gente
tem? A gente tem uma arquitetura aqui,
cara, que tá altamente acoplada. a gente
tem o banco de dados dentro do próprio
servidor aqui da aplicação. Então aqui a
gente já tem o primeiro problema que é o
seguinte: o nosso banco de dados e a
nossa aplicação lá, o código rodando e
tudo mais na memória dá problema por
quê? Vão começar a competir por recurso,
cara. vão começar a competir por recurso
e isso pode acabar inutilizando o nosso
servidor. Nosso servidor pode acabar
caindo, pode ficar fora do ar, pode
acabar aumentando e muito a latência, ou
seja, o tempo de resposta da aplicação.
E sem contar que nós já temos um
problema aqui que a gente vai falar
muito ao longo dessa aula aqui, que é o
seguinte, que é um ponto único de falha.
A nossa aplicação, ela tem um ponto
único de falha, que é o quê? Que é o
servidor. Se acontecer algum desastre,
alguma coisa, algum problema físico
mesmo no servidor e ele ficar fora do
ar, toda a nossa aplicação tá fora do
ar. Por quê? porque o front end não vai
conseguir consumir os dados. A aplicação
vai ficar literalmente fora do ar, cara.
Então, a gente precisa começar a
resolver esses problemas. Mas vamos por
parte, vamos devagar que a gente vai
chegar até lá. Primeira coisa que a
gente precisa fazer é o quê? É separar
os servidores. Então, eu preciso de um
servidor pra minha aplicação e eu
preciso de um servidor pro meu banco de
dados. Por quê? Porque fazendo isso, eu
consigo dimensionar eles de maneira
separada. eu consigo fazer essa
separação e eu consigo tratar cada um de
acordo com a demanda de cada um deles.
Então, o próximo diagrama aqui é
exatamente o que acontece, é a evolução
gradual da nossa arquitetura que a gente
faz o quê? A gente separou o nosso banco
de dados e colocou ele num servidor à
parte. Então agora nós temos o servidor
pra nossa API e nós temos um servidor
pro nosso banco de dados. E aí aqui vai
acontecer, né, a escrita, leitura ali, o
update, o delite no banco, ele retorna
os dados aqui pra nossa aplicação e o
fluxo permanece o mesmo. Mesma coisa,
bate lá no DNS, retorna o IP e aí as
requisições chegam na nossa aplicação.
Show de bola, nós já conseguimos dar o
nosso primeiro passo. Dá para suportar 1
milhão de usuários com isso aqui? Lógico
que não estamos longe disso aqui, porém
já temos aí uma evoluçãozinha gradual,
já conseguimos alcançar alguma coisa
aqui. Pelo menos um pouquinho mais de
usuários a gente vai conseguir atender.
Por quê? Porque a gente tem um servidor
dedicado agora pra nossa aplicação e a
gente tem um servidor dedicado pro banco
de dados. Então agora o número de
usuários pode ir aumentando aos poucos
que a nossa aplicação, a nossa
arquitetura consegue lidar com um
pouquinho mais de usuários. Beleza? Só
que aí a gente tem ainda alguns
problemas, alguns desafios pra gente
enfrentar e vamos enfrentando todos eles
aqui. Qual que é a desvantagem ou então
qual que é o problema dessa arquitetura
aqui quando a gente fala de tentar
atender 1 milhão de usuários ou um
volume muito massivo de requisições?
Porque assim, ó, essa arquitetura não é
que ela seja ruim, tem muita aplicação
que roda com essa arquitetura aqui
perfeitamente, com pé nas costas,
resolve qualquer probleminha. Isso tudo
aqui depende do que você está tentando
arquitetar. É justamente para você não
sair por aí feito um doido achando que
não, essa arquitetura aqui não presta,
não serve para nada porque tem isso de
desvantagem, tem aquilo. Não, não é
assim que funciona. Não é que isso aqui
é ruim, não. Beleza? É essa a
mentalidade. Então, vamos lá. Quais que
são os desafios dessa nossa arquitetura
aqui? O desafio é o seguinte. Repara que
aqui a gente tem uma coisa chamada ponto
único de falha de novo. Por quê? Se o
nosso banco de dados falhar, a nossa
aplicação falha. Se a nossa API, se o
nosso servidor falhar, a nossa aplicação
inteira vai falhar. Toda a nossa
arquitetura vai falhar. Então, a gente
tem que mitigar esse ponto único de
falha, porque nós estamos tentando
atender uma volumetria muito alta de
usuários. Então, quando a gente fala de
atender muitos usuários, a gente vai ter
que esbarrar no tema que é
escalabilidade. A gente precisa escalar
a nossa arquitetura. E aí quando a gente
começa falando de escalabilidade, a
gente vai encontrar dois tipos de
escalabilidade, que é o quê? É a escala
vertical e a escala horizontal. O que
que é a escala vertical, Renato? Escala
vertical é literalmente você adicionar
mais hardware, tá? Mais poder
computacional, mais poder de
processamento, mais memória RAM, mais
armazenamento lá no seu servidor. E a
escalabilidade horizontal é você criar
réplicas da sua API, da sua aplicação,
do seu sisteminha e colocar isso em
servidores separados, tá? Calma que eu
já vou te mostrar qual que é a
ferramenta que você vai utilizar para
unificar tudo isso aqui, para você fazer
a escala horizontal, tá? Então nós temos
aqui dois tipos de escalas. E aí, mais
uma vez, o que é que nós estamos
tentando fazer? Nós estamos tentando
atender 1 milhão de usuários. A escala
vertical vai nos atender? Não, não vai
nos atender. Não vai atender o nosso
propósito, tá? Não é, mais uma vez, não
é que ela seja ruim, é que ela não
atende o nosso propósito. Por qu,
Renato? Porque é o seguinte, quando a
gente pegar o nosso servidor lá e
adicionar mais poder de processamento,
mais memória RAM, mais poder de
armazenamento e tudo mais, esse número
tem um limite. Esse número ele é finito.
Ele não é um número infinito. Eu não
posso adicionar um número ilimitado de
memória RAM no servidor. Não funciona,
não é assim. Tem um teto. E aí, além
disso, a gente tem o outro problema que
é o quê? O ponto único de falha. Por
quê? Porque se eu pego o meu servidor da
minha aplicação e entupo ele de memória
RAM, entupo ele de poder de
processamento, poder computacional, o
que que vai acontecer? ele vai ficar lá,
vai est mais robusto, mais parrudo, vai
conseguir atender ali um número maior de
requisições, porém se acontecer alguma
coisa com o servidor, a aplicação mais
uma vez vai ficar fora do ar. Então aqui
nesse caso não vai nos atender porque
nós precisamos de uma aplicação
altamente disponível, de uma
arquitetura, né, altamente disponível,
porque se nós estamos lidando com 1
milhão de usuários, cara, a nossa
aplicação não pode ficar fora do ar.
Então a gente tem que pensar nisso.
Redundância, tá? Failover. Que que é
Failover? Filover é você pegar o teu
servidor aqui, se ele falhar, você tem
um backup para botar no lugar dele. Isso
é redundância, cara. Trabalhar com
redundância. Então, escalabilidade
vertical não nos atende nesse momento.
Então, nós vamos ter que escalar a nossa
arquitetura horizontalmente. Como que a
gente faz isso, Renato? A gente escala
horizontalmente utilizando uma
ferramenta chamada load balancer, tá?
Que que é um load balancer, tá? Pensa
assim, ó. Load Balancer é uma ferramenta
que o que que a gente vai fazer? A gente
vai criar réplicas da nossa aplicação,
da nossa PI, e vamos subir um novo
servidor com a réplica da nossa PI, com
a réplica do nosso código e vamos
colocar isso para rodar em outro
servidor. E aí na ponta, ou seja, na
frente desses dois servidores, a gente
vai colocar esse load balancer, que
traduzindo ficaria balanceador de carga
e é ele quem vai receber toda a
enchurrada de requisições do front end
ou de quem estiver chamando a nossa
aplicação. E aí, como é que vai
funcionar, tá? Primeira coisa para você
entender legal é o seguinte. na imagem
número um lá, o que que estava
acontecendo? Vamos lá. Bem aqui, ó, a
gente configurava o IP do nosso servidor
lá no DNS. Então, a gente apontava o
API.meite.com
pro IP do nosso servidor, da nossa
aplicação. Beleza? Que que tá
acontecendo aqui embaixo? Agora aqui é o
seguinte, a gente vai configurar o IP
público do Load Balancer. A gente não
vai mais colocar a nossa aplicação
exposta pra internet, inclusive isso é
uma boa prática de segurança, tá? Elas
vão trabalhar agora com IPs privados,
tá? A nossa aplicação mesmo, nosso
servidor, a nossa API, ela não vai ser
acessível pro mundo externo, pra
internet. Quem vai ser acessível vai ser
quem? Vai ser o nosso load balancer.
Então é por isso que a gente vai
configurar o IP público do Load
Balancer, tá? Apontando aqui pro nosso
DNS, aqui pro nosso domínio, na verdade.
E aí todo mundo que requisitar vai
mandar as requisições pro load balancer
e ele é que vai fazer a distribuição de
carga aqui entre as nossas réplicas,
entre as nossas instâncias, tá? Porque
ele logicamente conhece o IP privado de
cada servidorzinho, tá? Isso aqui você
cria, você configura, se tiver usando o
cloud aí uma WS da vida, você configura
lá sua rede privada e aí vai est tudo
certo, tá? Você bota o load balancer lá
para comunicar com as suas instâncias
internamente. Então, do lado de fora
ninguém consegue acessar. E aí, vamos
lá. Que que a gente resolveu com isso
aqui? Primeiro, a gente resolveu o
problema do failover e redundância lá.
Por quê? Porque se um desses servidores
ficar fora do A, a gente tem o outro.
Então, a nossa aplicação agora, nossa
arquitetura agora já está com uma
disponibilidade muito melhor, já é muito
mais disponível. E uma outra vantagem é
que se o tráfego aumentar
repentinamente, a gente pode vir aqui e
subir novas instâncias aqui, que o
próprio Load Balancer aqui já se
encarrega de poder fazer aqui a
distribuição de carga entre essas novas
réplicas, tá? Então isso aqui te dá um
poder absurdo na sua arquitetura. Só que
como nem tudo são flores, eu já
mencionei isso aqui na nossa caminhada,
o que que acontece? A gente tem algumas
desvantagens aqui também, porque nem
tudo é perfeito, cara. Não existe bala
de prata. Quem acha que tem bala de
prata para resolver? Não existe esse
negócio de bala de prata. Então, o que
que acontece aqui? Aqui a gente
conseguiu abrir a camada web, a porta da
web, tá? A porteira tá aberta, então
agora a gente configura instâncias ali
para lidar com fluxo massivo de
requisições. Só que temos um problema.
Quem é que vai chorar agora? Quem é que
vai abrir o bico? É o banco de dados,
porque ele é quem vai se tornar o ponto
único de falha da aplicação, porque até
então a gente só tem um único banco de
dados. E agora tu imagina todas essas
instâncias aqui conectando no mesmo
banco de dados. O que que vai acontecer?
O banco de dados não vai aguentar, cara.
Por mais que a gente vá lá, escale
verticalmente o nosso banco de dados, ou
seja, adicione poder computacional,
adicione memória RAM, adicione poder de
processamento, não vai dar conta. Por
quê? Porque vai chegar um momento que a
gente vai atingir um limite. E aqui a
gente tá falando de milhões de usuários.
1 milhão. Vamos botar 1 milhão de
usuários, cara. Então, a gente precisa
de alguma estratégia. Para quê? para
evitar que o nosso banco de dados se
torne um ponto único de falha, para que
a gente consiga garantir a
disponibilidade dos nossos dados ali,
para que a gente consiga garantir também
a confiabilidade, ou seja, para que a
gente não perca nenhum tipo de dado.
Porque tu imagina, a gente tem um único
servidor de banco de dados. Se acontecer
alguma coisa com esse servidor de banco
de dados e a gente não tiver um backup,
uma redundância, alguma coisa do tipo,
cara, a gente vai perder os dados.
Então, não faz sentido manter essa
arquitetura pra volumetria que a gente
espera. Então, qual que é a técnica que
a gente vai utilizar agora? a gente vai
utilizar uma técnica chamada de database
replication. Isso aqui à primeira vista
eu sei que pode parecer meio cabuloso
assim de você perceber esse diagrama e
tudo mais. Parece complexo, complicado,
não é? Isso aqui é bem simples.
Inclusive no próximo diagrama vai ficar
um pouquinho mais fácil, tá? Mas o que
que eu quero que você entenda aqui? Qual
que é a técnica de replicação de banco
de dados? Vamos lá. A gente vai pegar o
nosso banco de dados principal e ele vai
ser o banco master, tá? Essa arquitetura
aqui também é conhecida como master
slave, tá? Então, a gente vai tornar o
nosso banco de dados principal como
banco de dados master e a gente vai
criar réplicas desse banco, ou seja,
cópias dele. A gente vai clonar o nosso
banco. E aí, o que que a gente vai
fazer? A gente vai colocar eles como
slave. E como que funciona a operação,
tá? Eu sei que você deve estar essa hora
aí agora com a cabeça dando um nó aí,
tipo, cara, como é que eu vou conectar o
a minha aplicação, o meu código ali do
framework, como que ele vai saber qual é
o banco de dados que ele tem que
conectar e tal. Calma que eu vou te
mostrar também um trechinho de código
para você entender como é que isso aqui
é simples, tá? Mas vamos lá. A meta aqui
é a gente redirecionar todas as escritas
da nossa aplicação. Update, insert no
banco de dados, delete no banco de
dados. Toda escrita vai ser
redirecionada pro nosso banco master. E
as leituras, ou seja, os selects, a
gente vai fazer nos bancos slave, tá?
Nas cópias. Inclusive, se você não sabe,
boa parte das aplicações, a volumetria
de leitura é muito maior do que a de
escrita. Então, por isso que a gente
cria aqui os slaves aqui e a gente pode
replicar quantos slaves a gente quiser.
E aí, tu deve estar se perguntando, tá?
Renato, mas como é que eu vou escrever
aqui e o dado vai estar disponível aqui?
É justamente por conta dessa linhazinha
aqui, dessa replicação. Existem diversos
mecanismos de replicação que fica aqui
no meio, lendo os dados que vão sendo
atualizados aqui, inseridos aqui e
replicando aqui pras cópias. Tem
diversas formas de fazer isso. Uma bem
comum é simplesmente pegar as próprias
cópias aqui, elas se conectam nesse
banco aqui, elas ficam por baixo dos
planos lá conectado, ouvindo todas as
alterações e vão se atualizando, tá?
Isso aqui é bem tranquilo de fazer. Aí
tu deve estar assim: "Renato, como é que
isso aí vai funcionar, cara? Como é que
a minha aplicação vai conectar? Vamos
lá. Eu vou abrir aqui, ó, a
documentação. Tem uma documentação aqui,
ó, que ele abriu aqui no meu monitor
secundário aqui. Deixa eu arrastar para
cá. Isso aqui é a documentação do
Laravel, tá? A maioria dos ORMs, dos
frameworks aí já vão te fornecer esse
tipo de ferramenta aqui, tá? Esse tipo
de possibilidade para você separar
escrita e leitura. E aí, ó, como é que
funciona isso aqui, ó? Arquivin de
configuração lá do teu laravel da vida,
tá? Isso aqui vai funcionar para outros
RMs, tá? É porque eu achei mais fácil
aqui o do larvel pr você entender.
Então, o que que você vai fazer? Você
vai configurar um My Sequel da vida,
talvez. E aí você bota aqui, ó, o read
aqui, ó, o banco de leitura. Qual é o
banco de leitura? Aí você bota aqui, ó,
os hosts aqui dentro dessa chave aqui. E
pronto. Você vai configurando aqui
quantas instâncias de leitura você
quiser. E pra escrita, pra escrita, eu
vou escrever neste cara aqui e tá tudo
certo, acabou. Problema resolvido. Você
configurou ali, problema resolvido, não
vai ter problema nenhum. Todo insert,
delete, update que você fizer, ele vai
utilizar o banco de escrita. Toda
leitura, todo select, ele vai utilizar
os bancos de leitura. Inclusive, ele
mesmo já vai fazendo aqui o
balanceamento, tá? ele vai separando ali
as leituras, vai como se fosse um
balanceador de carga, tá? Então isso
aqui é bem tranquilo. Isso aí depois
você dá uma lida no seu ORM favorito aí
que você vai encontrar alguma coisa
nesse sentido, tá? Uma outra
alternativa, se você tiver utilizando o
Aurora lá da WS, ele já te fornece um
cluster, tá? Ele vai te dar um endereço
só para você conectar, como se fosse um
único banco de leitura e ele mesmo já se
encarrega de fazer o balanceamento de
carga aqui entre esses bancos. E com
isso, o que que a gente ganhou? a gente
ganhou muito mais confiabilidade nos
dados, porque se alguém ficar fora do
ar, o outro assume o papel. E sem contar
que a gente também ganha muito mais
desempenho. Por quê? Porque a gente não
tem só um único banco de dados, cara.
Agora a gente tem vários bancos de dados
pronto para lidar com uma volumetria
muito maior de requisições. Então agora
a gente já tem muito mais
disponibilidade, confiabilidade,
autodesempenho aqui na nossa camada de
dados. Entendido isso aqui, vamos
entender como é que ficou a arquitetura,
que agora eu acho que vai ficar um
pouquinho mais fácil, tá? Se eu peguei
pesado contigo no diagrama anterior,
agora tu vai conseguir ficar mais
tranquilo, que é o seguinte, aqui é a
nossa arquitetura atual, tá? Camada do
front end vem, bate no DNS, retorna o
IP, bate no load balancer aqui,
distribui a carga e agora o que que
acontece? Todos os dois servidores aqui
direcionam escritas para um lado,
leitura pro outro e a gente tem o nosso
mecanismozinho aqui que fica replicando
os dados de um lado pro outro, beleza? É
simples, direto ao ponto e muito bem
objetivo, tá? Só que aí nós temos também
algumas outras ponderações a fazer aqui,
por nós vamos ter que lidar com
consistência eventual, dependendo da
forma como a gente for fazer isso aqui.
Por vamos lá, eu não vou entrar muito a
fundo nesse lance de consistência, até
porque a gente teria que falar de uma
coisa chamada teorema CAP. A gente teria
que falar um pouco mais profundamente
sobre essa camada de dados, tá? Mas
deixa eu te dar um exemplo aqui, ó.
Imagina que aqui no navegador ou no
mobile aqui, o cara foi lá, inseriu um
novo produto, cadastrou um produto.
Então beleza, ele foi lá, pá,
requisição, bateu no Load Balancer,
bateu aqui num servidorzinho aqui e a
gente escreveu, né? Ele inseriu. Então,
a gente vai escrever no Banco Master.
Show de bola. Imagina que nesse exato
momento algum outro carinha aqui que tá
logado na aplicação também fez uma
requisição para ler todos os produtos, a
lista de produtos que a gente tem
cadastrado. Se no momento que ele fizer
essa requisição e chegar aqui no banco
de dados e esse dado que foi inserido
aqui, ainda não deu tempo dele chegar
até aqui, porque isso aqui leva alguns
milissegundos, às vezes leva segundos,
às vezes minutos, às vezes horas e às
vezes dias, depende da arquitetura. Que
que acontece? O nome disso é
consistência eventual, porque quando ele
lê a tabela lá, a lista de de produtos
que foram cadastrados, ele não vai
conseguir encontrar o produto que acabou
de ser cadastrado. Dependendo do tipo de
dado, isso pode ser um problema. Então,
a gente teria que lidar aqui com isso
que a gente chama de consistência
eventual. Não vou entrar nesse assunto
aqui agora. Se você deixar nos
comentários, eu gravo um vídeo sobre
isso, porque é um tema um pouco extenso,
mas daria pra gente mitigar isso se a
gente fizesse uma estratégia de lock,
por exemplo. Então, no ato de eu
inserir, eu só posso devolver aqui a
resposta aqui, OK? Aqui o banco de dados
largar a requisição depois que inserir
também no slave. Só que aí a gente volta
para aquele problema de ponto único de
falha. Por quê? Porque se o banco slave
tiver fora do A, ele não vai conseguir
jogar os dados para cá para depois
confirmar. Então aí a gente volta a ter
que entrar em outras ponderações. Não é
isso que a gente vai fazer nesse vídeo
daqui, tá? A gente vai passar direto
porque tem muita coisa pra gente ver
ainda e aí se você deixar nos
comentários, eu posso fazer um vídeo
sobre o teorema CAP e também sobre esse
lance de consistência fraca,
consistência forte, consistência
eventual e mais um monte de outras
coisas, beleza? Então vamos seguir
adiante com consistência eventual,
porque foi assim que a gente escolheu e
é assim que a gente quer lidar para
chegar com 1 milhão de usuários, tá? Que
mais que a gente precisa fazer nessa
nossa arquitetura aqui, cara? O que que
a gente precisa trabalhar um pouco mais?
Porque a nossa arquitetura aqui tá muito
robusta, cara. Nossa arquitetura, dá uma
olhada, a nossa arquitetura agora ela já
suporta uma volumetria muito alta de
usuários, tá? Isso aqui não é uma
arquitetura mais infantil, não é aquela
arquiteturazinha do jardim de infância,
isso aqui já é uma arquitetura muito
mais robusta, tá? Aqui a gente já
suportaria uma volumetria muito alta de
usuários. Só que, mais uma vez, a gente
precisa sempre ir melhorando, cara. Não
é da noite pro dia que você bate ali uma
arquitetura capaz de suportar 1 milhão
de usuários. Então, a gente tem que ir
melhorando. Que mais que a gente pode
melhorar nessa arquitetura? a gente pode
melhorar simplesmente a própria
aplicação em si, o código lá, o teu
framework rodando e tudo mais e tal. Que
que a gente pode fazer? A gente pode
melhorar a performance da aplicação.
Porque quando a gente melhora a
performance da aplicação, a gente vai
melhorar a arquitetura como um todo. E
uma das formas da gente melhorar a
performance da aplicação é fazendo o
quê? é adicionando uma camada de cash. E
aí, pra camada de cash é o seguinte, vou
deixar um link aqui em cima e também na
descrição para você assistir o vídeo
passado que eu já gravei te ensinando o
tipo de dado que você tem que utilizar,
como que você utiliza cash. Te mostrei
no código, a gente fez lá o código lá,
implementei no código, te mostrei como é
que funcionava, utilizamos o redis aqui
e tal, mas basicamente o cash, por que
cash? Tá, só para você entender, se você
não assistiu o vídeo passado, a gente
vai criar uma camada de cash. Para quê?
Pra gente armazenar os dados que são
extremamente requisitados, são muito
requisitados. Ou seja, cara, é
requisição toda hora buscando os mesmos
dados. Então, a gente pega esses dados
no banco de dados, armazena numa camada
intermediária de cash, ou seja, uma
camada que fica no meio ali e que roda
na memória RAM. Ou seja, é muito mais
rápido você buscar dado na memória RAM
do que na camada persistente, que é a
camada de banco de dados. E tudo isso eu
te falei no vídeo passado quando eu te
ensinei aqui sobre o cash Aside pattern,
tá? Isso aqui é um padrão de cash, cara,
assim, ó, sensacional. Então, aqui eu
deixei até os dois diagramas aqui, tá?
Então, ele vai bater aqui, ó. O usuário
bate aqui, ó, no nosso servidor, ele
espanca o banco de dados e o banco de
dados abre o bico. Então, que que a
gente faz? A gente implementa o cash
Asside Patter, que existem também outros
padrões de cash que eu posso trazer
também nos vídeos futuros, mas
basicamente bate no servidor, busca
primeiro no cash que é muito mais
rápido. Existe esse dado no cash? Não.
Se não existe dado no cash, busco no
banco de dados, atualizo o cash e
retorno pro usuário. Beleza? Próxima
requisição. Chegou, busco no cash,
existe no cash, devolve pro usuário, nem
bate no banco de dados. Então, com isso
aqui, a gente consegue aliviar e muito a
nossa camada de persistência. Nosso
banco de dados deixa de ser extremamente
requisitado para alguns tipos de dados,
tá? Isso aí é você que tem que avaliar.
Então, dá uma olhada no vídeo passado
onde eu te ensino esse padrão aqui, esse
Cash side pattern. Esse padrão aqui,
cara, é excelente e melhore muito a
performance da tua aplicação. Outra
coisa que também é excelente e aumente
muito a tua performance são as techs da
Insider, a patrocinadora oficial desse
canal. Se você é um programador que
passa 10, 12, 14, 16 horas por dia na
frente do computador, você precisa
conhecer as camisetas da Inside,
principalmente a Tech T Shirt, que é que
eu tô utilizando nesse exato momento.
São camisetas antiodor que desamassam no
corpo, não desbota nem a pau e que te
fornece o maior conforto e elegância
para você que tá vestindo. Além disso,
são extremamente versáteis, servindo
para diversas ocasiões. Numa dessas
ocasiões para você vestir as roupas da
Insider é quando tu for para aquela
entrevista técnica apresentar os
conceitos e fundamentos que eu tô te
ensinando nessa aula daqui. Porque só de
você tá muito bem vestido e
apresentável, tu já ganha aquele ponto
com recrutador. E para você que é
inscrito aqui do canal, eu já desenrolei
aquele desconto na faixa para você.
Então basta utilizar o cupom Renato
Augusto, que eu vou deixar na descrição,
para garantir aquele desconto especial e
andar muito bem vestido por aí. O que eu
uso e recomendo a Insider e recomendo
para você que é meu inscrito aqui do
canal, beleza? Vou deixar o link na
descrição, então dá uma olhada aí e
agora vamos voltar pra aula. Bora lá.
Entendido isso aqui? Vamos voltar aqui,
ó. Eu deixei até um código aqui, ó, para
você entender como que é fácil, cara,
trabalhar com cash. Como que é fácil
aqui você setar um dado no cash, você
coloca uma chave, eu coloquei esse X, Y,
Z aqui para simular um conteúdo, você
coloca o time aqui que você quer que ele
expire depois de determinado tempo. E
para buscar aqui, você só daria um get,
tá? Toda a linguagem de programação que
se prez já tem biblioteca pronta para
lidar com cash, cara. Cash é uma coisa
extremamente simples de fazer, mas é
muito poderoso. Como eu já mencionei,
isso aqui aumenta e muito a performance
da tua aplicação. Então, mais uma vez,
dá uma olhada no vídeo que eu gravei
sobre casash, tá? Vamos continuar. O que
que a gente tem aqui nesse exato
momento? Como é que ficou a nossa
arquitetura? Nossa arquitetura ficou
dessa maneira aqui, cara. Nós temos
aqui, ó, aquela mesma arquitetura
anterior, só que agora nós temos aqui o
nosso cash, tá? Um servidor de cash. E
aí, ó, se você tá prestando atenção na
aula, que que acontece? A gente vai
acabar caindo de novo naquele lance do
ponto único de falha. Por quê? Porque se
a gente provisionar um servidorzinho de
cash só e ele ficar fora do A e a nossa
aplicação tentar conectar nesse cara e
não conseguir, a gente vai derrubar
muito provavelmente a nossa arquitetura.
Então é interessante que a gente
provisione mais de um servidor de cash
mais uma vez pra gente falar de
failover, de redundância, pra gente ter
alta disponibilidade, tá? E aí já tem
alguns serviços que fazem isso por você.
Por exemplo, o ElastCast lá da WS
consegue fazer isso. Tem alguns serviços
que você consegue criar um cluster, tá?
um clusterzinho de vários servidores e
mais uma vez você vai ter o endereço de
um único servidor e por baixo dos panos
ele fica fazendo lá aquele lance do
balanceamento de carga entre os
servidores de cash, tá? Então, cara,
isso aqui é tudo automatizável, tá? Isso
aqui é tranquilo de ser implementado, é
tranquilo de fazer. Beleza? Até aqui,
espero que você já tenha entendido a
questão do load balancer, espero que
você tenha entendido a questão da
escalabilidade vertical e a horizontal.
Isso, cara, isso aqui é interessante
demais você mencionar na entrevista,
porque mostra que você entende. Você
pode chegar lá e falar: "Não, cara, a
gente poderia escalar verticalmente, mas
aí tem que ver se a nossa aplicação
depende de disponibilidade. Ela tem que
est altamente disponível, porque a gente
pode tratar com redundância. A gente usa
escalabilidade horizontal, a gente pode
colocar um load balancerzinho ali para
balancear a carga e tudo mais.
Servidorzinho de cash aqui, replicação
do banco de dados para não fazer todas
as réplicas da nossa aplicação ficar
apontando pro mesmo banco de dados.
Então, cara, assim, ó, isso aqui é o
ouro, velho. Isso aqui é o ouro. Isso
aqui você vai tirar aquela bronca na
entrevista técnica. Beleza? Então, essa
daqui é a nossa arquitetura atual. E aí,
para onde que a gente vai agora, cara?
Qual que é o nosso próximo passo? Por qu
nossa arquitetura aqui agora tomou
forma, hein? O negócio agora tá maneiro,
tá elegante, tá robusta a aplicação, a
arquitetura como um todo. Isso aqui,
cara, já suporta uma volumetria muito
alta de usuários, tá? Só que como nem
tudo são flores, que que acontece? Vamos
imaginar um cenário aqui para essa nossa
arquitetura. Vamos imaginar, tá vindo
uma Black Friday aí, vamos imaginar que
a nossa API aqui é uma API que cuida de
alguma parte do nosso e-commerce, alguma
coisa do tipo ali. E aí que que
acontece? Tá vindo uma Black Friday,
cara. Então o tráfego vai ser massivo,
vai ser muito alto, vai ser muito forte.
Então o que que acontece? Você teria que
vir aqui na mão e fica provisionando na
mão as instâncias. E você não quer ficar
sofrendo, indo lá provisionar na mão
toda hora e provisiona um, daqui a pouco
desprovisiona. Ou então provisionou mais
instância, esqueceu, ligado lá, acabou,
pô, comendo dinheiro, né? que é pago
pelo uso. Então, cara, que que a gente
pode adicionar nessa nossa arquitetura
aqui para ela ficar muito mais elegante,
muito mais robusta? A gente pode
adicionar elasticidade, que é um
conceito bem simples, tá? é tornar a
escala aqui, a nossa escala horizontal
de maneira automática, de maneira
elástica, ou seja, de acordo com o
tráfego que estiver chegando, a própria
provedora de cloud, uma da vida, por
exemplo, já configura novas instâncias
pra gente. Então, a gente deixa
parametrizado lá, por exemplo, olha, o
número mínimo de instâncias da minha
aplicação no dia a dia é dois e o número
máximo, tá? A grosso modo, tá? O número
máximo é sete. Beleza? Então, o que que
acontece? Vai ficar lá duas instâncias
rodando. O tráfego aumentou, tá chegando
mais requisições. A WS vai lá e sobe
mais uma. Beleza? Três. Subiu mais um
pouquinho, beleza. Quatro, até chegar no
sete. Chegou no sete, não tá dando
conta. Aí vai disparar alarme, vai
disparar alerta lá para você poder ir lá
e fazer a intervenção manual. Ou então o
que que acontece? Chegou no quatro,
chegou no cinco, pô, o tráfego começou a
cair, vai baixando automaticamente. Ou
seja, a nossa arquitetura começou a se
tornar elástica, é tudo automático
agora. Então você vai pagar exatamente
por aquilo que você utilizou. Sua
arquitetura não vai ficar rodando lá 10
instâncias lá infinitamente sem tráfego
nenhum para isso. Então é tudo agora
automático e é aí que a gente chama aqui
o nosso outscale, tá? Inclusive na AWS,
tá? Tem um serviço que é chamado de
outcaling group, tá? Que inclusive você
consegue combar o load balancer deles
com o auto scaling group e com o SC2,
que é as instâncias lá são as máquinas
virtuais da WS. Então você com uma
configuração já consegue provisionar
tudo isso aqui, tanto a escalabilidade
horizontal quanto o outcaling, ou seja,
a elasticidade e também o nosso querido
e amado load balancer, tá? E aí, ó,
nosso banquinho master tá aqui, duas
réplicazinhas slave aqui, as replicações
acontecendo e a nossa camadinha de cash
aqui 100%, cara, que arquitetura
fenomenal. Aqui já suporta uma
volumetria muito maior, cara. Volumetria
de Black Friday, tá? Volumetria muito
maior. Lógico que dá para melhorar,
cara. Sempre dá para melhorar. E aí, o
que que a gente pode fazer para melhorar
ainda mais essa nossa arquitetura aqui?
Vamos pensar o seguinte. Essa nossa
arquitetura aqui, a gente provisionou
ela aonde? Dentro de um data center.
Então, a gente foi lá na WS mais uma
vez, que é o que eu tô mencionando aqui,
e provisionou toda essa nossa
arquitetura aqui, o nosso load balancer
aqui, os nossos servidores aqui, a
camada de cash, os bancos no data center
de São Paulo, tá? Eles tm um data center
aqui em São Paulo, então provisionamos
lá em São Paulo. Show de bola. Agora
imagina se acontece um desastre natural,
um furacão, um tufão, alguma coisa
aconteceu, um terremoto, um incêndio,
alguma coisa aconteceu com o data center
lá em São Paulo. Aconteceu alguma coisa,
algum desastre natural que atingiu esse
data center. Cara, tua aplicação vai
ficar fora do ar. E mais uma vez, agora
a gente começa a olhar pro ponto único
de falha, tá? De um alto nível, tá? De
um nível muito maior, que é o quê, cara?
toda a nossa aplicação ficaria fora do
ar se acontecesse alguma coisa com o
data center em São Paulo. Então, aonde a
gente precisa voltar? Lá naquele
conceito que eu te ensinei no começo do
vídeo. Ponto único de falha, a gente vai
tratando com failover, com redundância.
Ou seja, redundância, cara, que que a
gente precisa aqui, ó? Vamos lá, data
center. Vamos trabalhar com data center,
que é o quê? a gente provisiona toda
aquela nossa arquitetura, ou seja, os
servidores web, nossos banquinhos lá
replicados, vários servidorezinhos de
cash, como eu te falei, ó, tudo no
servidor lá no data center, na verdade,
de São Paulo. Vamos imaginar que isso
aqui é o data center de São Paulo. Show
de bola. A gente pode pegar toda a nossa
arquitetura e provisionar tudo também
num data center lá na Virgínia, lá onde
a gente quiser, em outro país, cara, não
tem problema. Por quê? Porque fazendo
isso, a gente evita o problema que é
isso aqui, ó. Se ficar fora do ar, o
nosso load balancer vai direcionar 100%
do tráfego pro outro data center. Só que
aqui tem vários outros conceitos, tá?
Vamos lá. Lembra que eu te falei que nem
tudo são flores, nem tudo é mil
maravilhas e que todo tipo de coisa que
a gente adiciona na nossa arquitetura e
ela vai evoluindo, a gente também tem
que fazer escolhas, tradeoffs ou a gente
vai ter algum desafio para lidar? Pois
bem, vamos lá. Imagina que algum usuário
aqui fez uma requisição para inserir um
dado qualquer. Ele foi lá, atualizou,
então criou um dado novo lá numa tabela
do banco, inseriu algum registro,
beleza? Então ele veio e caiu nesse data
center aqui e o dado foi inserido aqui
nesse nosso banco. Que que acontece?
Esses bancos aqui estão em data centers
diferentes desses bancos daqui. Então a
gente vai precisar de algum tipo de
mecanismo, de ferramenta, de algum tipo
de coisa para poder fazer replicação de
dados entre data centri. Ou seja, isso
aqui já começa a trazer um pouquinho
mais de complexidade e tudo mais. A
gente tá falando de coisas em países
diferentes, em data centers diferentes,
então a coisa vai complicando um pouco
mais. Então a gente também precisa aqui
replicar esses dados de um lado pro
outro, manter essa sincronia. Inclusive
a própria Netflix passou por essa
situação aqui, tá lá descrito no blog
deles. Depois tu pode dar uma olhada no
blog de arquitetura lá da Netflix. Eles
explicam como que eles fizeram para
lidar com esse problema de replicação
aqui em data centers diferente, tá?
Então recomendo fortemente a leitura,
beleza? E aí vamos lá. O que que a gente
tem aqui nesse exato momento? Nesse
exato momento a gente já tem
redundância, failover, já eliminamos o
nosso ponto único de falha. Aqui a gente
já tem aqui, ó, a nossa segurança aqui,
ó, na nossa aplicação, que se falhar de
um lado, a gente tem do outro. Aqui 100%
do tráfego vem para cá. Nossa aplicação
tá muito mais robusta, a nossa
arquitetura, né, como um todo. Já te
ensinei diversos tópicos que a gente vai
voltar ali, vamos bater um papo, só que
o que mais que dá pra gente adicionar?
Porque como eu disse, cara, sempre dá
pra gente dar um passo além, sempre dá
pra gente melhorar, refinar um pouquinho
mais pra gente conseguir alcançar uma
volumetria maior de usuários. Vamos lá.
Qual que é o próximo passo? É a nossa
querida mensageria. E aqui mensageria,
nesse nosso caso, vai ser o seguinte,
tá? Isso aqui tem diversas formas de
utilizar, tá? Mensageria dá paraa gente
utilizar como mecanismo de comunicação
entre microsserviços, dá pra gente
utilizar lá com event driven
architecture, que é arquitetura
orientada a eventos, dá pra gente
utilizar para fazer processamento de
trabalho pesado em background, ou seja,
os jobs assíncronos, que é exatamente o
que a gente vai fazer aqui. Então,
mensageria não se resume só ao que eu
vou te mostrar aqui. Mensageria serve
para n coisas, beleza? Só que no nosso
caso, o que que a gente pode fazer? A
gente pode ir na nossa aplicação, ou
seja, lá no nosso código mais uma vez e
ver o que mais que dá pra gente
melhorar. Então, por exemplo, aqui no
livro ele vai te dar um exemplo de foto,
tá? Eu já vou falar sobre o livro, sobre
o autor, tá? Só que ele te dá um exemplo
de foto, de processar uma foto lá que
você mandou uma foto pro servidor
tentando processar essa foto e que
demorava o trabalho e tal. Eu vou fazer
um pouquinho diferente. Vamos lá. Eu
desenhei esses dois diagramas aqui, ó,
que vai ser o seguinte. Vamos imaginar o
seguinte. Vamos imaginar que a tua
aplicação ela precisa processar algum
relatório muito pesado, tá? Vamos
imaginar que os nossos clientes aqui,
nossos usuários estão fazendo
requisições aqui para quê? Para gerar um
relatório. E aí toda requisição que é
feita, o servidor precisa chamar o
controller, o service, gerar o
relatório, bate no banco, busca de uma
tabela, de um avio, aí vai montando o
dado e aquilo demora. Enquanto isso,
fica aquele load infinito na tela lá e o
usuário agarrado. Inclusive, isso vai
consumindo o recurso do servidor em si e
aí começa a competir recurso, vai
chegando mais requisições e tal. Então,
nunca é bom a gente ficar agarrando o
processo demorado na requisição que veio
do usuário. Então, o que que a gente
faz? A gente joga isso para
processamento assíncrono. Como é que
funcionaria? Basicamente a gente
receberia a requisição do nosso usuário,
já dispara uma mensagem para um
mecanismo de mensageria, seja um Rabbit
MQ, uma PASCAF, com SQS da vida, tanto
faz. E aí um código, tá? O códigozinho,
sua classe, vamos botar lá, sua classe
de serviço que você gosta de utilizar,
vai ficar em background lá em outro
servidor, muito provavelmente nessa
nossa arquitetura. Até dá para colocar
no mesmo servidor, tá? Mas nessa nossa
arquitetura, a gente vai separar isso em
outros servidores. E aí o que que vai
acontecer? Esse teu código vai ficar
dentro de algo que a gente chama de
consumer, tá? Ou worker, tá? Que vai
ficar lá lendo essa fila de mensageria.
Chegou uma mensagem, ele vai processar.
Então o fluxo é mais ou menos assim para
você entender, tá? Chegou a requisição,
manda mensagem pra fila e já retorna o
OK pro usuário. Olha, recebi seu pedido
aqui para gerar o relatório. Assim que
tiver pronto eu te aviso. Show de bola.
Qual é a próxima requisição aqui? Me dá
aqui. Pronto, acabou. É assim que
funciona. Ele não vai processar o
relatório. Ele não vai gerar o relatório
e devolver pro usuário e agarrar a
requisição. Não. Ele dispara pra fila e
já tô pronto para receber a próxima. E
aí quando tiver pronto, aí tu manda o
e-mail lá pro usuário. Vai depender
muito da regra de negócio que você tiver
utilizando. Então cara, é assim que
funciona esse mecanismo de mensageria,
tá? Mas para ficar um pouquinho mais
claro para você, você muito
provavelmente já deve ter lidado com
aqueles marketplace ou e-commerce que
você tentou comprar alguma coisa, aí
você foi lá, montou teu carrinho, botou
os dados do cartão e clicou em pagar.
Quando você clicou em pagar, ele não
agarrou a tua requisição lá e ficou lá
tentando processar o pagamento, bateu no
gate de pagamento, válido dado de
cartão, não. Ele simplesmente te dá um
OK dizendo que olha, recebi o seu pedido
aqui, assim que tiver tudo OK eu
confirmo para você. Show de bola. Já
devolve a requisição pro usuário e
acabou. fim de papo. E aí o código lá em
background, em outro processo distante
da tradução ali das requisições, ele vai
processar ali o pagamento, vai fazer e
quando tiver tudo OK, aí sim ele vai te
informar lá no aplicativo, no e-mail,
alguma coisa assim que a tua compra foi
processada. Você não vai ficar com um
load infinito lá agarrado, esperando,
esperando, esperando. Isso aí acaba
trazendo muito prejuízo, principalmente
pra performance da nossa aplicação.
Então aqui é assim que a gente utiliza.
Beleza? E aí o que que a gente vai
chegar aqui? E a gente vai chegar na
nossa arquitetura final, cara. A gente
vai ter aqui uma arquitetura pronta para
lidar com 1 milhão ou mais de usuários.
Isso aqui é para milhões de usuários,
tá? Isso aqui não é para 1 milhão de
usuários, 1 milhão específico, não dá.
Isso aqui é para milhões de usuários.
Por quê? Aqui você tá vendo só um data
center, tá? Você tá vendo só um data
center aqui. Logicamente que isso aqui é
para abstrair a imagem, mas esse load
balancer aqui estaria direcionando para
vários data centers, tá? E aqui a gente
teria os nossos servidores, nossos
bancos de dados, nossos servidores de
cash, a gente teria nosso mecanismo de
mensageria e aqui a gente teria
servidores de consumo de mensagem lá da
fila. É quem vai ficar processando em
background, ou seja, de forma
assíncrona, toda aquela nossa demanda
pesada. Então, toda vez que você tiver
alguma demanda muito pesada, que demanda
muito recurso ali, cara, joga isso para
processamento assíncrono, beleza? Se
quiser, eu gravo um vídeo sobre isso
aqui. E aí, por fim, que que você faz?
você adiciona log, métrica, automação e
monitoramento, porque precisa disso, por
principalmente a parte de automação,
você imagina que você atualizou lá agora
lá o código no GitHub e agora você
precisa atualizar e fazer deploy de
tudo. Você faria deploy na mão de cada
servidorzinho desse aqui? É lógico que
não, né? Então você precisa de pipeline
de CCD, você precisa de um monte de
automação, ferramenta de log, de
monitoramento, para saber como que tá a
saúde do teu data center, dos teus
bancos de dados, dos teus servidores. Em
cima disso você vai fazendo a sua
análise e evoluindo a sua arquitetura.
Inclusive, nesse exato momento aqui,
cara, a gente já falou de diversas
coisas. Você já aprendeu aqui a separar
o banco do servidor e por que a gente
faz isso? Você já entendeu o que que é
escalabilidade vertical da horizontal?
Já te expliquei as limitações,
principalmente da vertical aqui, e como
que a gente utiliza a escala horizontal
para ter failover, redundância. Já te
expliquei aqui a questão do load
balancer. Então tu vai conseguir na
entrevista explicar, olha cara aqui, ó,
se a gente tiver aqui a necessidade de
redundância e tudo mais, a gente pode
utilizar escalabilidade horizontal, a
gente pode adicionar réplicas da nossa
instância ali, da nossa API e aí em cima
disso coloca um load balancer na ponta.
A gente faz a replicação dos bancos de
dados aqui, aí separa um paraa escrita e
as réplicas pra leitura. E aí já te
mostrei também um pouquinho do código
para você entender aqui também. Depois a
gente adicionou uma camada de cast que
eu também já gravei vídeo, já falei para
você dar uma consumida lá no vídeo, te
falei do ponto único de falha pra gente
não ter um único ponto de falha na nossa
aplicação. Te falei também sobre
outaling aqui, ou seja, elasticidade.
Cara, tu chegar na entrevista e
mencionar isso aqui, não, cara, a gente
pode trabalhar com elasticidade, falar
de custos também, porque, por exemplo,
pô, a gente pode trabalhar com
elasticidade por quê? pra gente pagar só
pelo que usa. Configura lá um rangezinho
lá de instâncias mínimas, instâncias
máximas, em cima disso tu vai
trabalhando e aí a gente vai pagando só
pelo que usar. E aí falamos de data
center e a questão da replicação dos
dados que eu te falei também. Então
todos os desafios estão aqui e se você
quiser aprender um pouquinho mais sobre
isso aqui, você vai ler o livro System
Design Interview. É um livro que eu
super recomendo, foi um dos melhores
livros na área de tecnologia que eu já
li. Não é um livro barato, não tem esse
livro em português, mas é um livro que
eu recomendo fortemente que você leia.
Beleza? Vou deixar o link na descrição.
Bom, e agora que tu aprendeu todas as
técnicas, conceitos e fundamentos pra
gente pegar uma arquitetura do absoluto
zero e transformar ela num arquitetura
altamente disponível, resiliente,
tolerante a falhas, com redundância,
escalabilidade e que suporte 1 milhão de
usuários ou mais, deixa teu like aí, se
inscreve no canal, ativa o sininho para
tu não perder nenhuma notificação. Se
esse vídeo te ajudou de alguma forma,
considere se tornar um membro oficial
aqui do canal e apoiar essa produção de
conteúdos exclusivaça que eu trago para
você semanalmente. Se ficou qualquer
dúvida, deixa nos comentários abaixo que
eu prometo que eu tire um tempo para te
responder. Por fim, eu vou ficando por
aqui. Um forte abraço para você e nos
vemos em breve.